  0 [Heading 3] 'ОГЛАВЛЕНИЕ '
  1 [Normal] 'ВВЕДЕНИЕ………………………………………………………………..……...…6 '
  2 [Normal] '2 '
  3 [Normal] ' '
  4 [Heading 3] 'ВВЕДЕНИЕ '
  5 [Normal] ' '
  6 [Normal] 'Фермы из легких стальных тонкостенных конструкций представляют собой важный элемент в современном ст'
  7 [Normal] 'Болтовые соединения являются одним из наиболее распространенных  способов соединения стальных элемен'
  8 [Normal] 'Предварительные результаты исследования позволят нам определить  оптимальные параметры болтовых соед'
  9 [Normal] 'Далее в диссертации будет рассмотрена методология исследования,  подробное описание проводимых экспе'
 10 [Normal] ' '
 11 [Normal] ''
 12 [Normal] 'Актуальность темы:  '
 13 [Normal] 'Исследование фермы, изготовленной из легких стальных тонкостенных конструкций с болтовыми соединения'
 14 [Normal] 'Проблема ЛСТК актуальна не только в России, но и в мире. Хотя такими русскими учеными, как Тимошенко'
 15 [Normal] 'Цель работы: исследовать конструктивные решения и устранить ряд существующих недостатков фермы из ЛС'
 16 [Normal] 'В задачи исследования входит: '
 17 [Normal] 'Анализ состояния вопроса в отечественных и зарубежных нормах.  '
 18 [Normal] 'С помощью метода конечных элементов в объемной постановке исследовать работу конструкции на статичес'
 19 [Normal] 'Проверить сходимость результатов расчета объемной и стержневой моделей; '
 20 [Normal] 'Экспериментально проверить нормативные рекомендации для расчета болтовых соединений в случае тонкост'
 21 [Normal] 'Объект исследования — легкие стальные тонкостенные конструкции. '
 22 [Normal] 'Предметом исследования является ферма из ЛСТК. '
 23 [Normal] 'Практическая значимость: Работа может быть использована для практического применения при прочностном'
 24 [Normal] 'Структура и объем работы.   '
 25 [Normal] 'Диссертация состоит из введения, трёх глав и заключения, которые  изложенны на 78 страницах машинопи'
 26 [Normal] 'Во введении обоснована актуальность темы диссертации, определены  объект исследования, цели и задачи'
 27 [Normal] 'В первой главе рассмотрены основные достоинства и недостатки  легких стальных тонкостенных конструкц'
 28 [Normal] 'Во второй главе приведено численное моделирование образца для эксперимента и натурные испытания обра'
 29 [Normal] 'В третьей главе произведено численное моделирование фермы на устойчивость и модифицированной фермы с'
 30 [Normal] 'В заключении приведены  основные выводы теоретического  и практического характера по результатам про'
 31 [Normal] '   '
 32 [Normal] ' '
 33 [Normal] ' '
 34 [Normal] ' '
 35 [Heading 1] 'Глава 1. Обзор состояния вопроса '
 36 [Normal] ' '
 37 [Heading 2] '1.1. Описание технологии ЛСТК.  '
 38 [Normal] 'В условиях активного развития сегмента инновационных строительных технологий в России постоянно увел'
 39 [Normal] 'К числу подобных предложений сегодня относится и быстрое строительство зданий и сооружений с металли'
 40 [Normal] 'Данная технология строительства зданий и сооружений достаточно широко и эффективно используется во м'
 41 [Normal] 'Легкие стальные тонкостенные конструкции (ЛСТК) являются одной из областей широкого класса легких ме'
 42 [Normal] 'Основные отличия ЛСТК от традиционных металлоконструкций состоят в следующем:  '
 43 [Normal] 'Применение холодноформованных профилей из тонкого листового проката толщиной до 4 мм;  '
 44 [Normal] 'Большое разнообразие сечений стержней (в том числе круглые, квадратные, замкнутые и открытые);  '
 45 [Normal] 'Принципы выполнения соединений;  '
 46 [Normal] 'Особенности расчета и конструирования, связанные с малой толщиной профиля;  '
 47 [Normal] 'ЛСТК (легкие стальные тонкостенные конструкции) применяются в каркасных зданиях и сооружениях различ'
 48 [Normal] 'Жилые здания (одно и многоэтажные до 3-х, в т.ч. многоквартирные, мансарды, коттеджи, дачные домики '
 49 [Normal] 'Общественные здания и сооружения (здания административного и торговобытового назначения, общежития, '
 50 [Normal] 'Производственные и сельскохозяйственные здания (склады, ангары, производственные цеха, фермы, овощех'
 51 [Normal] 'Применение ЛСТК особенно эффективно при реконструкции зданий и сооружений, например, при надстройке '
 52 [Normal] 'Использование ЛСТК (тонкостенных холодногнутых профилей) в качестве стеновых и кровельных прогонов з'
 53 [Normal] 'По конструктивному признаку ЛСТК используются в качестве.  '
 54 [Normal] 'Каркасов ограждающих конструкций;  '
 55 [Normal] 'Несущих конструкций (в том числе совмещающих в себе функции ограждающих).  '
 56 [Normal] 'Отметим основные преимущества ЛСТК по сравнению с традиционными кирпичными, железобетонными, деревян'
 57 [Normal] 'Легкость конструкций в сочетании с прочностью и устойчивостью, снижение нагрузок от собственного вес'
 58 [Normal] 'Малая \tминимальная \tплощадь \tсечения \tпозволяет \tэффективно '
 59 [Normal] 'использовать ЛСТК в при малых нагрузках на стержни;  '
