ОГЛАВЛЕНИЕВВЕДЕНИЕ	3Глава 1. Обзор состояния вопроса	61.2 Обзор состояния вопроса в отечественных нормах.	141.3. Обзор состояния вопроса в зарубежных нормах	161.4. Кривые предельного загружения	211.5. Критическая нагрузка	291.6. Обоснование расчетной схемы.	311.7 Статический расчет.	321.8. Конструктивный расчет.	431.9. Выводы по главе 1.	43Глава 2. Экспериментальная часть и совершенствование методики расчета ферм из ЛСТК.	442.1. Численное моделирование образца для эксперимента	442.2. Натурные испытания образцов	462.3. Совершенствование методики расчета несущих элементов рамы из ЛСТК	552.4. Алгоритм расчета в ANSYS Workbench/Multiphysics.	582.5. Статический расчет фермы с помощью объемных конечных элементов.	592.6. Результаты статического расчета.	632.7. Выводы по главе 2	66Глава 3. Численное моделирование в ПК ANSYS фермы из ЛСТК на устойчивость и модифицированной фермы	673.1. Расчет на устойчивость фермы из ЛСТК	673.2. Сравнение результатов расчета объемной и стержневой моделей	693.3. Расчет модифицированной фермы	703.4. Экономические показатели	743.5. 	Выводы по главе 3	76ЗАКЛЮЧЕНИЕ	78БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК	80ПРИЛОЖЕНИЯ	83ПРИЛОЖЕНИЕ А. Результаты статического расчета фермы	83ВВЕДЕНИЕ Фермы из легких стальных тонкостенных конструкций представляют собой важный элемент в современном строительстве и инженерных конструкциях. Они широко используются в различных отраслях, включая промышленность, архитектуру и мостостроение, благодаря своей прочности, легкости и экономичности. Однако, одним из основных вызовов при проектировании ферм из легких стальных тонкостенных конструкций является обеспечение достаточной жесткости конструкции для сопротивления нагрузкам и деформациям. Болтовые соединения являются одним из наиболее распространенных способов соединения стальных элементов конструкции. Они обладают рядом преимуществ, таких как простота монтажа, возможность демонтажа и модификации конструкции, а также высокая надежность и прочность. Предварительные результаты исследования позволят нам определить оптимальные параметры болтовых соединений, которые позволят повысить жесткость фермы из легких стальных тонкостенных конструкций. Это имеет большое значение для эффективного проектирования и строительства прочных и надежных конструкций, способных выдерживать различные нагрузки и воздействия. Далее в диссертации будет рассмотрена методология исследования, подробное описание проводимых экспериментов, анализ полученных данных и их интерпретация. Надеюсь, что результаты данного исследования окажутся полезными для инженеров, проектировщиков и строителей, работающих в области создания прочных и жестких конструкций из легких стальных тонкостенных конструкций. Актуальность темы: Исследование фермы, изготовленной из легких стальных тонкостенных конструкций с болтовыми соединениями, имеет большое значение в области проектирования и строительства. Они обеспечивают прочность, легкость конструкции и экономичность. Однако одной из ключевых задач при проектировании ферм с использованием легких стальных тонкостенных конструкций является обеспечение достаточной жесткости, чтобы выдерживать нагрузки и деформации. Признавая присущую легким стальным тонкостенным конструкциям пластичность, можно преодолеть ограничения, налагаемые устаревшими расчетами. Усовершенствованная методология, учитывающая стабильность формы и гибкость элементов, обеспечивает беспрецедентную точность и позволяет нам делать оптимальный выбор конструктивных решений. нет широкого применения моделей по расчету и конструированию фермы из ЛСТК, а за частую рассматриваются только узлы. Все это препятствует развитию и применению таких ферм. Проблема ЛСТК актуальна не только в России, но и в мире. Хотя такими русскими учеными, как Тимошенко С.П., Власов В.З., Белый Г. И., Перельмутер А. В., Сливкер В. И., Бычков Д.В. был внесен огромный вклад в развитие этого вопроса, но практическое применение и внедрение в нормативную базу исследования получили за рубежом. Цель работы: исследовать конструктивные решения и устранить ряд существующих недостатков фермы из ЛСТК. В задачи исследования входит: Анализ состояния вопроса в отечественных и зарубежных нормах. С помощью метода конечных элементов в объемной постановке исследовать работу конструкции на статическую прочность и устойчивость; Проверить сходимость результатов расчета объемной и стержневой моделей; Экспериментально проверить нормативные рекомендации для расчета болтовых соединений в случае тонкостенных (1,5-2 мм) профилей; Объект исследования — легкие стальные тонкостенные конструкции. Предметом исследования является ферма из ЛСТК. Практическая значимость: Работа может быть использована для практического применения при прочностном анализе подобных конструкций. В работе указаны перспективные направления исследования. Структура и объем работы. Диссертация состоит из введения, трёх глав и заключения, которые изложенны на 76 страницах машинописного текста. Библиографический список содержит 42 наименования. Во введении обоснована актуальность темы диссертации, определены объект исследования, цели и задачи. В первой главе рассмотрены основные достоинства и недостатки легких стальных тонкостенных конструкций, область их применения, обзор состояния вопроса в отечественных и зарубежных нормах, рассмотрены кривые предельного загружения, критическая нагрузка и расчет в стержневой постановке. Во второй главе приведено численное моделирование образца для эксперимента и натурные испытания образцов с последующим анализом результатов, статический расчет фермы с помощью объемных конечных элементов, анализ статического расчета. В третьей главе произведено численное моделирование фермы на устойчивость и модифицированной фермы с последующим расчетом на деформации, напряженно-деформированное состояние и устойчивость, сравнение полученных результатов с результатами расчета стержневой модели. Выполнен сравнительный анализ стоимости исследуемой и модифицированной фермы из ЛСТК. В заключении приведены основные выводы теоретического и практического характера по результатам проведенного исследования.Глава 1. Обзор состояния вопроса 1.1. Описание технологии ЛСТК. В условиях активного развития сегмента инновационных строительных технологий в России постоянно увеличивается число проектно-строительных компаний, предлагающих клиентам современные и экономически обоснованные комплексные строительные системы и услуги. К числу подобных предложений сегодня относится и быстрое строительство зданий и сооружений с металлическим каркасом из ЛСТК (легких стальных тонкостенных конструкций). Данная технология строительства зданий и сооружений достаточно широко и эффективно используется во многих странах. Легкие стальные тонкостенные конструкции (ЛСТК) являются одной из областей широкого класса легких металлических конструкций (ЛМК). Под понятиями ЛМК и ЛСТК в литературе понимается набор качеств, отражающих достижения отрасли. Характерными чертами ЛМК и ЛСТК являются: малая металлоемкость, высокая технологичность и приспособленность для изготовления на поточных автоматизированных линиях, простота логистики, а также для конвеерно-блочных и других скоростных методов монтажа; высокая степень заводской готовности, возможность комплектной поставки целых зданий-модулей и их несущих конструкций. Основным элементом ЛСТК является тонкостенный холодногнутый оцинкованный профиль. Основные отличия ЛСТК от традиционных металлоконструкций состоят в следующем: Применение холодноформованных профилей из тонкого листового проката толщиной до 4 мм; Большое разнообразие сечений стержней (в том числе круглые, квадратные, замкнутые и открытые); Принципы выполнения соединений; Особенности расчета и конструирования, связанные с малой толщиной профиля; ЛСТК (легкие стальные тонкостенные конструкции) применяются в каркасных зданиях и сооружениях различного назначения. Жилые здания (одно и многоэтажные до 3-х, в т.ч. многоквартирные, мансарды, коттеджи, дачные домики и т.п.); Общественные здания и сооружения (здания административного и торгово-бытового назначения, общежития, гостиницы, кафе, рестораны, мансарды, офисы, торгово-выставочные павильоны, автомастерские, автозаправочные станции, казармы, гаражи, бытовки, навесы, фонари и т.п.); Производственные и сельскохозяйственные здания (склады, ангары, производственные цеха, фермы, овощехранилища, оранжереи, теплицы и т.п.). Применение ЛСТК особенно эффективно при реконструкции зданий и сооружений, например, при надстройке мансардного этажа над существующим зданием, создании вентилируемых фасадов, замене плоских рулонных кровель на малоуклонные металлические с герметичными стыками, замене навесных железобетонных панелей на навесные панели с каркасом из ЛСТК и др. Очевидные преимущества применения ЛСТК при реконструкции: снижение нагрузок на существующие конструкции, возможность проведения реконструкции без выселения жильцов и в стесненных условиях, возможность поставки элементов высокой заводской готовности, проведение работ в любое время года. Использование ЛСТК (тонкостенных холодногнутых профилей) в качестве стеновых и кровельных прогонов за рубежом является общепризнанным стандартом. Максимальная эффективность при пролетах до 10м достигается за счет использования неразрезности и нахлеста прогонов. Нахлест прогонов (и, соответственно, двойная толщина листа) осуществляется в местах максимальных изгибающих моментов, т.е. на опорах неразрезной балки, что приводит к максимальной экономии стали. Для возможности создания нахлеста используются ЛСТК с Z-образным сечением. По конструктивному признаку ЛСТК используются в качестве. Каркасов ограждающих конструкций; Несущих конструкций (в том числе совмещающих в себе функции ограждающих). Отметим основные преимущества ЛСТК по сравнению с традиционными кирпичными, железобетонными, деревянными, а также стальными (из так называемого горячекатаного «черного» металла) конструкциями: Легкость конструкций в сочетании с прочностью и устойчивостью, снижение нагрузок от собственного веса. Расход стали на каркас здания составляет в среднем 25–50 кг/м2; Малая 	минимальная 	площадь 	сечения 	позволяет 	эффективно использовать ЛСТК в при малых нагрузках на стержни; Повышенная стойкость к сейсмическим воздействиям и другим динамическим нагрузкам. Здания с несущим каркасом из ЛСТК способны выдерживать сейсмические нагрузки до 9 баллов по шкале Рихтера, что объясняется эластичностью (податливостью) стального каркаса здания; Снижение транспортных расходов за счет снижения массы и перевозки в упаковочной таре. Возможность доставки к месту строительства полного комплекта конструкций и элементов здания любым видом транспорта; Уменьшение трудозатрат и энергопотребления при монтаже; Сокращение сроков строительства за счет снижения затрат времени на проектирование, изготовление, доставку и монтаж ЛСТК; Минимальное использование строительных машин, а именно, кранов и грузоподъемных механизмов, возможность вести монтажные работы в стесненных условиях. Монтаж ведется при помощи ручного инструмента.Почти полное отсутствие «мокрых» технологических процессов при строительстве, что позволяет вести строительство в любое время года и при любых климатических условиях; Возможность использования любых современных отделочных материалов. Поверхности стен и перекрытий не требуют дополнительного выравнивания при отделке; Использование эффективных теплоизоляционных материалов в наружных ограждающих конструкциях. Так, эффективный теплоизоляционный материал толщиной 150 мм по своим теплофизическим характеристикам соответствует кирпичной стене толщиной 1000 мм; Свободная планировка внутренних помещений; Комплектность поставки «под ключ», включая оконные и дверные переплеты, сантехническое оборудование и т.п.; Отсутствие необходимости устройства фундаментов глубиной заложения 1.5-2.0 м. Для каркасов из ЛСТК пригоден фундамент мелкого заложения (монолитная плита) или фундамент на буронабивных сваях; Унификация конструкций и узлов сопряжений; Возможность размещения коммуникаций внутри каркасных стен и перекрытий; Эстетичный внешний вид; Защита от коррозии. Уменьшение трудозатрат на монтаже и сокращение сроков строительства достигается благодаря легкости каждого элемента, их точным размерам (отклонение по длине заготовки составляет ±1 мм), маркировке и сборочным чертежам стадии КМД, простоте узловых сопряжений. Простота узловых сопряжений достигается использованием самосверлящих самонарезающих винтов (ССВ) или болтов. Сварка для соединения элементов из ЛСТК не используется, чем снижается энергопотребление на строительной площадке. Изготовление ТХП (тонкостенных холодногнутых профилей) с помощью холодной формовки основано на способности металла к пластической деформации. Пластическая деформация остается в профиле и после снятия с него нагрузки. При холодной гибке пластическая деформация сопровождается изменениями в структуре материала, возникающими в период упрочнения – так называемый наклеп материала. В момент окончания профилирования волокно исходного материала приобретает деформацию, соответствующую напряжению выше начального предела текучести. Вследствие этого происходит повышение предела текучести, а также снижение его пластичности и относительного удлинения. Изменения механических свойств стали зависят от степени полученного наклепа. Изменения прочностных свойств стали зависят от положения волокна в готовом профиле, величины и формы профиля, радиуса гибки угла, количества фаз гибки во время профилирования и от числа роликов в гибочной машине. Чем короче прямые участки профиля, тем больше степень изменения механических свойств. ТХП изготавливают путем холодного деформирования следующими методами: 1. Холодная гибка оцинкованного листа на кромкозагибочных прессах; 2. Холодная гибка оцинкованного листа на прокатных многовалковых (многоклетьевых) станах. Второй метод изготовления более предпочтителен. Заменяя деформацию растяжения при гибке сжатием, можно прокатывать профили различной конфигурации, с гарантированными параметрами (площадь сечения, моменты сопротивления, осевые моменты инерции, радиусы инерции). В меньшей степени образуются такие дефекты как трещина, волнистость, остаточная деформация после отреза. Сортамент изготавливаемых ТХП может быть достаточно разнообразным (рис 1). Форма поперечного сечения профиля зависит от его предназначения. Наиболее распространенными типами сечений ЛСТК для несущих конструкций являются С-, Z- и СИГМА-образные сечения. В среднем толщина указанных профилей варьируется в пределах 0.7–3.0 мм, высота 150–300 мм (для стали С345). Однако, толщина профилей может достигать 4.0 мм, а высота 400 мм (для стали С255). В случае недостаточной несущей способности одиночного профиля используются составные сечения, состоящие из двух и 4-х одиночных (рис 2.). Между собой одиночные профили соединяются на самосверлящих самонарезающих винтах, заклепках, или болтах как непосредственно, так и через листовые прокладки. /Рисунок 1.1 – Сортамент ЛСТК (С, СИГМА, Z, П-образные).Для сжатых стержней целесообразно применять коробчатые сечения с более жесткими полками или прямоугольные замкнутые профили. Ужесточение в форме отгиба дает лучшую развертку сечения, увеличивает жесткость профиля и, кроме того, уменьшает опасность потери местной устойчивости. Для растянутых стержней лучше применять профили с менее развитым сечением, т. е. с более толстыми стенками, чем стенки сжатых стержней. / Рисунок 1.2 – Составные сечения из ЛСТК. При работе элемента на кручение предпочтение следует отдавать замкнутым сечениям. ЛСТК предназначены для эксплуатации в неагрессивных и слабоагрессивных средах в климатических районах с температурой наружного воздуха не выше +40°С и не ниже –65°С при влажности воздуха не более 65%. Нежелательно применение ЛСТК при динамических и вибрационных нагрузках, а также при сейсмичности площадки строительства более 8 баллов. Нежелательно также применение гнутых профилей для элементов конструкций, подвергающихся ударам и местному давлению, которые могут вызвать местную деформацию профиля. В большинстве случаев ЛСТК изготавливаются из сталей по своим механическим характеристикам соответствующим сталям классов С255 и С345. Согласно СНиП II-23-81 нормативный предел текучести стали С255 составляет 255 Н/мм2, стали С345 составляет 345 Н/мм2, прочность на растяжение (нормативное временное сопротивление) стали С255 – 380 Н/мм2, стали С345 – 490 Н/мм2. Относительное удлинение обычно составляет не менее 16%. Это значение продиктовано стремлением сохранить необходимую пластичность стали. Скорость коррозии незащищенных стальных профилей 0,04–0,16 мм/год, что довольно значительно для малых толщин. Более существенное значение для строительных конструкций имеет электрохимическая коррозия. Для антикоррозионной защиты металла используется цинк, так как он обладает большим отрицательным электрическим зарядом и коррозирует медленнее. Коррозионная стойкость ЛСТК обеспечивается двухсторонним цинковым покрытием наносимым горячим способом. Оцинковка листового проката осуществляется методом непрерывного горячего окунания в цинковый расплав чистотой 99%. Суммарная масса цинка на двух поверхностях рулонной стали должна составлять не менее 275 г/м2, что обеспечивает коррозионную стойкость профилей в течение не менее 25 лет при эксплуатации каркаса в условиях неагрессивной или слабоагрессивной среды. Для повышения коррозионной стойкости элементов каркаса профили могут выполняться из оцинкованной стали с дополнительным полимерным (на основе полиэстера) или лакокрасочным покрытием. Сварка и газовая резка ЛСТК не допускаются. Для повышения долговечности конструкций из ЛСТК в ограждающих конструкциях должны быть предусмотрены мероприятия, не допускающие образование конденсата на поверхности профилей. При этом особое внимание обращают на выполнение пароизоляции, гидроизоляции и теплоизоляции, исключающей образование «мостиков холода». Метизы крепления (самонарезающие винты, болты, заклепки) обычно имеют коррозионностойкое покрытие из кадмия, цинка или других аналогичных материалов толщиной не менее 10 мкм. Из недостатков ЛСТК отметим следующие. Отсутствие отечественной нормативной базы по расчету конструкций из ЛСТК; Некорректный результат при применении существующих методик расчета болтовых соединений для стальных конструкций; Долговечность узловых соединений ЛСТК в слабоагрессивных средах не превышает 25 лет; Зыбкость перекрытия, связанная с его деформативностью и малой массой. Высокая теплопроводность ЛСТК при отсутствии мер по ее снижению (например, перфорации). Элементы из ЛСТК, проходящие по всему сечению наружной ограждающей конструкции, являются «мостиками холода» и причиной потери значительного количества тепла. Кроме того, «мостик холода» вызывает промерзание внутренней поверхности стены и выпадение конденсата, разрушительно влияющего на конструкцию. Малая огнестойкость конструкций из ЛСТК при отсутствии мер по ее снижению (например, подвесного потолка из гипсокартонных листов). Более высокая стоимость ЛСТК по сравнению с прокатными профилями. Более высокая вероятность повреждения конструкций из ТХП при транспортировке, погрузке-разгрузке, монтаже. Консерватизм взглядов потенциальных заказчиков и проектировщиков на конструкции из ЛСТК. Относительно небольшие максимальные пролеты (до 24 метров) Несмотря на перечисленные недостатки ЛСТК имеют свою область применения, в которой эффективность их использования выше, чем использование традиционных конструкций. Фермы из ЛСТК с профилями составного сечения позволяют перекрывать большие пролеты, но в современных публикациях редко встречаются исследования, посвященные работе профилей и практически нет исследований поведения конструкции в целом. Поэтому было принято решение изучить работу фермы с помощью современных методов конечно-элементного моделирования. 1.2 Обзор состояния вопроса в отечественных нормах. Применение несущих конструкций из тонкостенных гнутых стальных профилей, активно развивающееся в нашей стране в последние годы, сдерживается ограниченными возможностями применения отечественной нормативной базы для оценки их прочности и устойчивости. Главная проблема состоит в том, что в СП 16.13330.2017 и СП 53-102-2004 заложены ограничения на отношения линейных размеров и толщины профиля: ℎ𝑒𝑓𝑡𝑤 ≤ 30 для стенок, табл. 27* СП 16.13330.2017 при  λ = 0 𝑏𝑒𝑓𝑡𝑓 ≤ 13 и для полок, табл. 29* СП 16.13330.2017 при λ = 0 которые, как правило, не выполняются для тонкостенных гнутых стальных профилей. Эти ограничения гарантируют, что при любом типе нагружения несущая способность элемента по прочности и/или устойчивости будет исчерпана прежде, чем произойдет локальная потеря устойчивости в полках и/или стенках профиля. С другой стороны, локальная потеря устойчивости стенки и/или полки, как правило, не приводит к исчерпанию несущей способности конструктивного элемента. На Рисунок 3 показана полученная расчетом с использованием оболочечных элементов первая форма потери устойчивости. По этой форме профиль продолжает нести возрастающую нагрузку, хотя и с меньшей жесткостью. Использование оболочечных элементов, да еще с возможностью нелинейного анализа в закритической области (редко в каком программном комплексе реализованное), - слишком дорогой и трудоемкий путь для многочисленных расчетов реальных конструкций. С другой стороны, в Европе, где уже давно применяются такие конструкции, разработаны методики их расчета, основанные на концепции редуцирования сечения. / Рисунок 1.3 – Первая форма потери устойчивости профиля.  Как отечественные, так и европейские методики проверки прочности и устойчивости элементов конструкций основываются на решении одних и тех же задач механики. Разница состоит лишь в коэффициентах и/или алгоритмах понижения критических усилий, полученных в результате решения таких задач. Это позволяет построить методики расчета несущих элементов из тонкостенных гнутых стальных профилей, основанные на общих для всех норм решениях задач механики, с применением правил понижения критических усилий, принятых в отечественных нормах проектирования. Разработанные методики реализованы в ПК MicroFe, начиная с версии 2007. Редуцирование сечения. Принципиально СП 16.13330.2017 допускает использование профилей с гибкостью стенок, превышающей критическую (п. 7.20*). Для этого предусмотрен алгоритм уменьшения (редуцирования) фактической площади поперечного сечения элемента за счет отбрасывания части потерявшей устойчивость стенки. Таким образом, повторимся, принципиально СП 16.13330.2017 допускает использование конструкций из тонкостенных профилей, в которых превышены критические значения отношений /и происходит локальная потеря устойчивости. Однако в СП 16.13330.2017 и пособии к нему описан алгоритм расчета тонкостенных сечений применительно к узко ограниченному набору сечений и нагружений. Это не дает возможности напрямую использовать его для расчета всего многообразия конструктивных элементов, исполняемых из тонкостенных гнутых профилей. 1.3. Обзор состояния вопроса в зарубежных нормах В странах Европы конструктивные элементы из гнутых тонкостенных профилей используются уже давно, поэтому в нормах изложены методы их расчета, пригодные для сечений любой конфигурации (такие сечения называются сечениями 4-го класса). Достаточно указать на германский DIN 18800 и Еврокод 3. В обеих зарубежных, как и в отечественных нормах, применяется метод редуцирования фактического сечения элемента. Однако в отличие от СП 16.13330.2017 в европейских нормах четко прописана зависимость отбрасываемой области от напряженного состояния фрагмента сечения и наличия или отсутствия его подкрепления со стороны соседних участков, благодаря чему появляется возможность расчета сечения произвольной конфигурации. На рисунке 1.46 и 1.4в видно, что при потере устойчивости выпучиваются не только стенки швеллера, но и полки и даже окаймляющие ребра, что тоже учитывается в расчете. В общем случае пластинчатые участки стержня представляют собой неравномерно нагруженные по ширине полосы с различным типом опирания по сторонам, критическое напряжение для которых записывается в виде (1.1): 𝜎𝑐𝑟 = 𝑘𝜎𝜋2𝐷𝑏2𝑡 ,					(1.1.)где:𝜎𝑐𝑟 — критическое напряжение потери устойчивости;𝑘𝜎 — коэффициент, зависящий от вида напряжённого состояния и условий опирания пластинчатого элемента;𝐷 — цилиндрическая жёсткость пластинчатого элемента;𝑏 — расчётная ширина пластинчатого элемента;𝑡 — толщина пластинчатого элемента.Коэффициент ка зависит от условий опирания и распределения напряжений по ширине полосы. Потеря устойчивости не приводит к исчерпанию несущей способности пластинки, т.к. она еще в состоянии держать возрастающие напряжения  Впервые простой подход к оценке несущей способности пластинки при закритических напряжениях предложил Карман в 1932 г., введя коэффициент редуцирования ширины полосы р. Если перевести этот результат, полученный из решения упругой задачи, в зависимость коэффициента редуцирования р от условной гибкости пластинки Д, получается (1.2.):  𝜌 = 1𝜆𝑝 ,						 (1.2.) где:𝜌 — коэффициент редукции;𝜆𝑝 — условная гибкость пластинчатого элемента.Разработчики Еврокода 3, на основании экспериментальных данных и численного решения задачи о закритической деформации пластинки, приняли для коэффициента редуцирования соотношение (1.3.): 𝜌 = 𝜆𝑝 − 0,22𝜆𝑝2 ≤ 1					(1.3.) На рисунке 1.4,а показаны зависимости коэффициента редуцирования от условной гибкости по решению Кармана и по Еврокоду 3. Черная линия (1/кр2) соответствует решению бифуркационной задачи. / Рисунок 1.4 – Зависимости коэффициента редуцирования, а) зависимости коэффициента редуцирования от условной гибкости по решению Кармана и по Еврокоду 3; б) зависимости коэффициента редуцирования для стенки от отношения нормальных напряжений по ее краям.  Зависимость коэффициента редуцирования от отношения напряжений несколько различается в национальных редакциях Еврокода 3. На Рисунок 4,б показаны зависимости коэффициента редуцирования для стенки от отношения нормальных напряжений по ее краям, из которых видно, что германская версия дает меньшее значение р. Поэтому применение германской версии предпочтительней, т.к. в этом случае расчет будет идти в запас прочности. Таким образом, задача расчета элемента из тонкостенного гнутого профиля сводится к трем этапам. По имеющимся значениям внутренних силовых факторов (изгибающие моменты и продольная сила) определяется распределение нормальных напряжений по сечению элемента. Для прямолинейных участков сечения, согласно правилам Еврокода 3, вычисляются коэффициенты редуцирования и определяются участки сечения, исключаемые из расчета. После этого необходимо пересчитать положение центральных осей и характеристики сечения, а также учесть дополнительные изгибающие моменты, возникающие от продольной силы за счет смещения осей (Рисунок 5). Этапы 1 и 2 повторяются итерационно несколько раз, пока не перестанут изменяться коэффициенты редуцирования.  / Рис 1.5 – Дополнительные изгибающие моменты.  Для элемента с характеристиками редуцированного сечения и скорректированными внутренними силовыми факторами проводятся проверки на прочность и устойчивость. Проверка несущей способности сжатых элементов. Поскольку для элемента с редуцированным сечением не выполняются требования по устойчивости стенок и полок, проверка прочности на действие нормальных напряжений, параллельных оси стержня, проводится по формуле (50) СП 16.13330.2017 с использованием характеристик редуцированного сечения и скорректированных значений моментов (1.4):𝑁𝐴𝑒𝑓𝑓 + 𝑀𝑥𝐽𝑥, 𝑒𝑓𝑓 𝑦 + 𝑀𝑦𝐽𝑦, 𝑒𝑓𝑓 𝑥 ≤ 𝑅𝑦𝛾𝑐 ,				(1.4) где 𝑁 — продольная сила;𝐴𝑒𝑓𝑓 — эффективная (редуцированная) площадь поперечного сечения;𝑀𝑥 — изгибающий момент относительно оси x;𝐽𝑥, 𝑒𝑓𝑓 — эффективный момент инерции относительно оси x;𝑦 — расстояние от центра тяжести сечения до рассматриваемой точки по оси y;𝑀𝑦 — изгибающий момент относительно оси y;𝐽𝑦, 𝑒𝑓𝑓 — эффективный момент инерции относительно оси y;𝑥 — расстояние от центра тяжести сечения до рассматриваемой точки по оси x;𝑅𝑦 — расчётное сопротивление стали по пределу текучести;𝛾𝑐 — коэффициент условий работы конструкции.Проверка устойчивости центрально сжатых элементов согласно п. 5.3 СП 16.13330.2017 проводится по формуле (1.5): 𝑁𝜑𝐴𝑒𝑓𝑓 ≤ 𝑅𝑦𝛾𝑐 ,					(1.5)где 𝜑 — коэффициент устойчивости при центральном сжатии.Аналогичное соотношение используется и в Еврокоде 3, но на этом сходство и заканчивается, так как правила вычисления коэффициента продольного изгиба <р различаются не только между ними, но также и между отечественными СП 16.13330.2017 и СП 53-102-2004. Национальные версии Еврокода 3 предлагают различные кривые устойчивости для составных сечений из тонкостенных гнутых профилей, однако в большинстве случаев это кривая устойчивости b, и только для одиночных несимметричных профилей рекомендуется кривая с. На рис 1.6. приведены зависимости отношений коэффициентов продольного изгиба, вычисленных по различным нормам, из которых вид но, что использование СП 16.13330.2017 вместо СП 53-102-2004 дает большую разницу результатов, чем использование Еврокода 3. Впрочем, различия настолько малы и несистематичны, что, очевидно, можно использовать табл. 72 СП 16.13330.2017 или кривую b табл. Ж.1 СП 53-102-2004. /Рисунок 1.6 – Зависимости отношений коэффициентов продольного изгиба.  1.4. Кривые предельного загружения Поскольку правила редуцирования сечения в отечественных нормах приводятся только для случая центрального сжатия, для проверки принятых решений был проведен ряд тестовых расчетов для сжатого двутавра с тонкой стенкой и одинаковой площадью стенки и полки. На рисунке 1.15 показаны зависимости коэффициента продольного изгиба стержня из такого двутавра от приведенной гибкости, из которых видно, что использование правил редуцирования Еврокода 3 приводит к результатам, совпадающим со СП 16.13330.2017. Там же видно, что при одинаковой толщине стенки и полки существенная часть последней, в соответствии с правилами Еврокода 3, подлежит редуцированию, что приводит к существенному уменьшению несущей способности стержня. Основным видом нагружения конструктивных элементов, несущих продольную нагрузку, является все-таки не центральное, а внецентренное сжатие, т.е. продольно-поперечный изгиб. И здесь применение отечественных норм оказывается предпочтительней по следующей причине. Согласно СП 16.13330.2017 расчет устойчивости внецентренно сжатых элементов должен проводиться по табл. 74 (в СНиП), в зависимости от приведенной гибкости стержня и относительного эксцентриситета приложения нагрузки. Поскольку эта таблица получена на основании решения конкретной задачи механики, то и результат, во-первых, однозначен, а во-вторых, может быть получен для любого сечения путем решения аналогичной задачи. В европейских нормах проверка устойчивости проводится по единой формуле, которая в наших обозначениях имеет вид (1.6.): 𝑁𝜑𝑚𝑖𝑛𝐴𝑒𝑓𝑓 + 𝑘𝑥𝑀𝑥𝜑𝑏𝑊𝑒𝑓𝑓, 𝑥 + 𝑘𝑦𝑀𝑦𝑊𝑒𝑓𝑓, 𝑦 ≤ 𝑅𝑦𝛾𝑐 , 			(1.6.) где 𝜑𝑚𝑖𝑛 — наименьший из коэффициентов устойчивости при сжатии относительно осей x и y;𝑘𝑥 — коэффициент, учитывающий форму эпюры изгибающих моментов в плоскости xOz;𝑘𝑦 — коэффициент, учитывающий форму эпюры изгибающих моментов в плоскости yOz;𝜑𝑏 — коэффициент устойчивости при изгибе;𝑊𝑒𝑓𝑓, 𝑥 — эффективный момент сопротивления относительно оси x;𝑊𝑒𝑓𝑓, 𝑦 — эффективный момент сопротивления относительно оси y. / Рисунок 1.7 – Зависимости коэффициента продольного изгиба стержня.  При этом правила вычисления коэффициентов влияния к и к. различаются не только в различных национальных редакциях, но и в пределах одной и той же редакции даются альтернативные способы их вычисления. На Рисунок 1.8 – а, показано сопоставление предельных кривых, рассчитанных по отечественным нормам и по альтернативным правилам Еврокода 3. Приведенные результаты показывают, что если при большой гибкости результаты оказываются близкими, то при малой - существенно различаются не только значения, полученные по СП 16.13330.2017 и Еврокоду 3, но и еще больше, полученные разными методами Еврокода 3. При средних значениях гибкости и небольших эксцентриситетах СП 16.13330.2017 дает заметно большее значение предельной нагрузки. Это объясняется тем, что в соотношении (6) для проверки устойчивости, помимо эксцентриситета нагрузки, через cpmjri присутствует еще и эксцентриситет, обусловленный геометрическим несовершенством элемента. / Рисунок 1.8 – Сопоставление предельных кривых.  В отечественных же нормах этот фактор учитывается только при эксцентриситетах нагрузки меньших, чем i/20 + l/750, что показано на Рисунок 1.19а пунктирными линиями. На Рисунок 1.96 кривые предельного нагружения по методике СП 16.13330.2017 посчитаны с учетом дополнительного эксцентриситета. В этом случае результаты при средней и большой гибкости практически совпадают со значениями, полученными по Еврокоду 3. Таким образом, проверку устойчивости сжато-изгибаемых элементов из тонкостенных гнутых профилей следует производить по методике СП 16.13330.2017. Однако табл. 73 для коэффициента влияния формы сечения не охватывает всего многообразия сечений, выполняемых из тонкостенных гнутых профилей и, тем более, сечений, получающихся после редуцирования. Поэтому для расчета коэффициентов продольного изгиба ф и 1рг в ПК MicroFe решается задача о продольном изгибе стержня по деформированной схеме и с учетом пластических деформаций. /Рисунок 1.9 – Кривые предельного нагружения.  Проверка устойчивости плоской формы изгиба проводится аналогично п. 5.15 СП 16.13330.2017(1.7): 𝑀𝜑𝑏𝑊𝑒𝑓𝑓 ≤ 𝑅𝑦𝛾𝑐 , 					(1.7) где 𝑀 — изгибающий момент;𝑊𝑒𝑓𝑓 — эффективный момент сопротивления поперечного сечения.Как европейские, так и отечественные нормы для расчета коэффициента φb используют решение бифуркационной задачи с изгибно-крутильными формами потери устойчивости. Затем рассчитанная критическая нагрузка понижается: в Еврокоде 3 - по универсальному правилу, а в отечественных СП 16.13330.2017 и СП 53-102-2004 - с использованием понижающего коэффициента. На Рисунок 10 приведено сопоставление критических нагрузок потери устойчивости плоской формы изгиба шарнирно опертой двутаврой балки, полученной с использованием различных норм. Из приведенных результатов видно, что теоретически рассчитанная критическая нагрузка больше всего понижается в Еврокоде 3, т.е. расчет по этим нормам дает больший запас устойчивости конструкции. Кроме того, в отличие от отечественных норм, где правила расчета <РЬ даны только для узко ограниченного перечня сечений, правила Еврокода 3 применимы к сечениям любой конфигурации, что очень важно, т.к. несущие элементы из тонкостенных гнутых профилей, как правило, имеют составные сечения. Расчетные формулы для определения критической нагрузки потери устойчивости плоской формы изгиба при различных способах приложения нагрузки приведены во многих учебниках и монографиях. В эти формулы входят моменты инерции свободного и стесненного кручения, вычисление которых для составных сечений произвольной формы (а многообразие типов сечений, изготавливаемых из тонкостенных гнутых профилей, таково, что приходится решать проблему именно для произвольной формы, см. Рисунок 11) представляет собой довольно сложную задачу. В ПК MicroFe для вычисления этих характеристик решается задача о кручении стержня некруглого поперечного сечения с вычислением функции депланации w (x, y) для сложных многосвязных областей. / Рисунок 1.10 – Сопоставление критических нагрузок потери устойчивости плоской формы изгиба шарнирно опертой двутавровой балки.  /  Рисунок 1.11 – Типы сечений профилей.  Влияние поперечных сил на прочность и устойчивость. Поперечные силы, действующие при изгибе стержневых элементов, уравновешиваются касательными напряжениями, возникающими в сечении. Для сечений относительно простой формы (двутавр, тавр, швеллер и т.п.) касательные напряжения могут быть рассчитаны по формуле Журавского. В сложных составных сечениях применение этого метода проблематично, т.к. в зоне разреза могут оказаться фрагменты с различной толщиной и различными статическими моментами отсеченной части. Кроме того, этот метод не может выявить некоторых специфических особенностей потока касательных напряжений, как например, в стенках Х-образных профилей. Для расчета касательных напряжений, возникающих от действия поперечных сил в ПК MicroFe, разработан универсальный метод, позволяющий решать задачу для сечений любой конфигурации с помощью функции депланации W (Х, У) такой, что (формула 1.8): 𝜏𝑥𝑧 = 𝐺 𝜕𝜔𝜕𝑥,    𝜏𝑦𝑧 = 𝐺 𝜕𝜔𝜕𝑦 , 				(1.8) где 𝜏𝑥𝑧 — касательное напряжение в плоскости xz;𝜏𝑦𝑧 — касательное напряжение в плоскости yz;𝐺 — модуль сдвига материала;𝜔 — функция кручения сечения (секториальная площадь).После решения этой задачи и получения поля касательных напряжений отыскивается максимальное суммарное касательное напряжение (1.9): 𝜏 = 𝜏𝑥𝑧2 + 𝜏𝑦𝑧2 ,					(1.9) где 𝜏 — результирующее касательное напряжение.И для него проводится проверка прочности (1.10):  𝜏 ≤ 𝑅𝑠𝛾𝑐	,					(1.10) где 𝑅𝑠 — расчётное сопротивление стали срезу.Кроме того, отыскивается точка сечения, в которой достигают максимума эквивалентные напряжения (формула 1.11):𝜎𝑣 = 𝜎𝑧2 + 3𝜏2 ,				 (1.11)где 𝜎𝑣 — приведённое (эквивалентное) напряжение;𝜎𝑧 — нормальное напряжение.и проводится проверка прочности (1.12):𝜎𝑣 ≤ 𝑅𝑦𝛾𝑐					(1.12) Правилами СП 16.13330.2017 и СП 53-102-2004 допускается превышение эквивалентными напряжениями расчетного сопротивления на 15%. В Еврокоде 3 также допускается некоторое превышение предела текучести стали. Это объясняется тем, что появление пластических деформаций на небольшом участке сечения приводит к незначительному перераспределению напряжений в локальной зоне и не влияет на несущую способность элемента. Однако тонкостенные профили в процессе изготовления претерпевают значительные пластические деформации в местах перегиба, особенно в стенке Σ-образных профилей, в результате чего, благодаря эффекту Баушингера, может значительно снизиться прочность этих участков сечения при попадании их в область максимальных эквивалентных напряжений. Вопрос о том, насколько надо понизить значения в правых частях (1.10) и (1.12), требует дополнительных исследований. Локальная потеря устойчивости стенок тонкостенных профилей может происходить не только от нормальных, но и от касательных напряжений, возникающих от действия поперечных сил. Зависимости критических касательных напряжений сдвига в стенке от отношения высоты и толщины, рассчитанные по разным методикам, которые основаны на решении задачи о потере устойчивости удлиненной прямоугольной пластинки при приложении по ее краям касательных напряжений. Кривая, соответствующая германской версии Евро-кода 3, представляет собой результат обработки данных, полученных экспериментально, с учетом закритической деформации пластин, и поэтому дает значительно более высокие значения критической нагрузки. 1.5. Критическая нагрузка Критическая нагрузка по СП 16.13330.2017 и СП 53-102-2004 лежит немного выше теоретической кривой, благодаря учету частичного защемления стенки. Поскольку различные версии Еврокода 3 дают сильно различающиеся значения критической нагрузки, при разработке методики проверки устойчивости стенки под действием поперечных сил было принято промежуточное правило ее расчета, соответствующее британской версии при малой гибкости и отечественным нормам - при большой. При наличии касательных напряжений критическая нагрузка локальной потери устойчивости от сжимающих напряжений <хс, понижается. Поскольку величина используется для редуцирования сечения, необходимо учесть влияние касательных напряжений на величину коэффициента редуцирования. Для этого на каждом участке профиля между ребрами вычисляется среднее напряжение сдвига от поперечных сил. Затем, в зависимости от характера распределения нормальных напряжений на участке, вычисленная условная гибкость участка к умножается на коэффициент кт при преимущественно сжимающих напряжениях, 𝜅𝑚 = 11 − 𝜏𝜏𝑐𝑟2  ,  𝜅𝑚 = 41 − 𝜏𝜏𝑐𝑟2 ,			(1.13) где 𝜅𝑚 — коэффициент, учитывающий влияние касательных напряжений на коэффициент редуцирования;𝜏𝑐𝑟 — критическое касательное напряжение.при преимущественно изгибающих напряжениях (1.13), после чего выполняется редуцирование сечения по (2.5). При изгибе в одной плоскости для учета взаимодействия продольной силы, момента и поперечной силы по правилам Еврокода 3 необходимо выполнить проверку:𝑁𝐴𝑒𝑓𝑓𝑅𝑦𝛾𝑐 + 𝑀𝑊𝑒𝑓𝑓𝑅𝑦𝛾𝑐 + 1 − 𝑀𝑓𝑀𝑝𝑙2𝑄𝑄𝑤𝛾𝑐 − 12 ≤ 1 ,		(1.14) где 𝑀𝑓 — изгибающий момент, воспринимаемый поясами поперечного сечения;𝑀𝑝𝑙 — пластический момент сопротивления поперечного сечения;𝑄 — расчётная поперечная сила;𝑄𝑤 — расчётная поперечная сила, воспринимаемая стенкой. При 𝑄 ≤ 0,5𝑄𝑤 проверку (1.14) проводить не требуется. На Рисунок 12 представлены диаграммы критических усилий для двух типов составных сечений из тонкостенных гнутых профилей. Из приведенных результатов видно, что если в проверке (1.12) по эквивалентным напряжениям допустить 15%-ное превышение/, как это того требуют СП 16.13330.2017 и СП 53102-2004, то в случае одноосного изгиба ее можно не производить, выполняя только проверку (1.14) по Еврокоду. /Рисунок 1.12 – Диаграммы критических усилий.   1.6. Обоснование расчетной схемы. ТХП представляет собой тонкостенный стержень, т.е. стержень у которого длина, габарит сечения и толщина стенки являются величинами различного порядка. Применение ЛСТК в несущих и ограждающих конструкциях имеет ряд особенностей, связанных с тонкостенностью и формой сечения, работой соединений. Все строительные конструкции из ЛСТК представляют собой системы из тонкостенных профилей. Для статического расчета таких систем используются общеизвестный, хорошо разработанный метод – метод конечных элементов. Конструктивные расчеты стержней, одной из задач которых является задача определения напряженно-деформированного состояния тонкостенного стержня, выполняются в соответствии со СП 16.13330.2017. Расчетные сочетания усилий получают по итогам статического расчета стержневой системы. При этом в качестве расчетных поперечных сечений принимаются редуцированные сечения. При определении расчетных геометрических характеристик профилей необходимо учитывать возможное снижение площади рабочего сечения профиля, его моментов инерции и сопротивления за счет местной потери устойчивости продольно сжатых полок и/или стенки профиля в пределах его упругой работы при сжатии и изгибе. Редуцированная (уменьшенная) площадь сечения граней, потерявших местную устойчивость, определяется с учетом требований Еврокод 3. У описанного выше алгоритма есть очень существенный недостаток. Дело в том, что деформированное состояние тонкостенного стержня под нагрузкой не описывается гипотезой плоских сечений, которая принята во всех ПК при создании стержневых конечных элементов. Оказывается, что поперечное сечение тонкостенного стержня помимо трех линейно независимых перемещений и трех линейно независимых поворотов имеет еще одну степень свободы – депланацию. Вследствие стесненной депланации в поперечном сечении возникают дополнительные напряжения, не учитываемые при использовании конечных элементов типа «Пространственный стержень». Эти напряжения по величине могут достигать основных напряжений, а совместное действие может существенно усугублять условия работы конструкции. Целью исследования в данном проекте ставится исследование конструктивных решений и устранение ряда существующих недостатков фермы из ЛСТК. Решение задач, вытекающих из поставленных целей, будет основываться на более общем и точном подходе (чем стержневой подход) к составлению расчетной схемы, а именно объемном моделировании. 1.7 Статический расчет. Исходные данные: /  Рисунок 1.13 – Реальный объект. / Рисунок 1.14 – Общий вид. Сейсмичность до 6 баллов включительно. Уровень ответственности II – нормальный (𝛾𝑛 = 1). Снеговой район III. Ветровой район II. Тип местности А. Подсчет действующих нагрузок произведен в соответствии с требованиями СП 20.13330.2011 «Нагрузки и воздействия» Собственный вес каркаса задается в программном комплексе в автоматическом режиме отдельным загружением. Собственный вес ограждающих конструкций собираем в табличной форме (таблица 1 и таблица 2). Таблица 1. Собственный вес покрытияНагрузка Нормативная нагрузка qн, кг/м2 Коэффициентпо нагрузки γf Расчетная нагрузка qр, кг/м2 Профлист С44-0.7 7.4 1.05 7.77 Пленка ветрозащитная 1 Прогоны 4.34 1.05 4.56 Утеплитель (δ=150мм, γ=19кг/м3) 2.85 1.2 3.42 Пленка пароизоляционная 1 Профлист С18-0.7 7.4 1.05 7.77 Всего:25.52Таблица 2. Собственный вес стеновых панелейНагрузкаНормативная нагрузка qн, кг/м2Коэффициентпо нагрузки γfРасчетная нагрузка qр, кг/м2Профлист С18-0.77.41.057.77Пленка ветрозащитная1Стеновой профиль7.11.057.455Утеплитель (δ=100мм, γ=19кг/м3)1.91.22.28Пленка пароизоляционная1Профлист С18-0.77.41.057.77Всего:27.28Расчетное значение снеговой нагрузки на горизонтальную проекцию покрытия определяем по формуле: 𝑆 = 0,7·𝑐𝑒·𝑐𝑡·𝜇·𝑆𝑔·𝛾𝑓 Рассчитываемое здание расположено в III снеговом районе 𝑆𝑔 = 1.8 кн/м2 , 𝑐𝑒 = 1, 𝑐𝑡 = 1, 𝜇 = 1, 𝛾𝑓 / 𝑆 / Расчетное значение ветровой нагрузки определяем как сумму средней и пульсационной составляющей. 𝑊 = 𝑊𝑚 + 𝑊𝑝 Расчетное значение средней составляющей ветровой нагрузки определяем по формуле: 𝑊𝑚 = 𝑤0·𝑘𝑧𝑒·𝑐 𝑤0 = 0.3 кПа; для II ветрового района 𝑘(𝑧𝑒) = 0.9; 𝑧𝑒 = ℎ = 8 м Расчетное значение пульсационной составляющей ветровой нагрузки определяем по формуле: 𝑊𝑝 = 𝑊𝑚·𝜁𝑧𝑒·𝜈 𝜁(𝑧𝑒) = 0.78; 𝑧𝑒 = ℎ = 8 м Определяем расчетное значение ветровой нагрузки в зависимости от аэродинамического коэффициента с. Разобьем наружные поверхности здания на зоны согласно СП 20.13330.2011. Результаты расчетов приведем в табличной форме (табл. 3 и табл. 5): Таблица 3. Расчетное значение ветровой нагрузки при ветровом воздействии на длинную сторонуАэродинамический коэффициент 	и обозначение зоны Средняя составляющая кн/м2 Пульсационная составляющая кн/м2 Итого кн/м2 С= 0,2и0,076 0,042 0,117 С= 0,2й0,077 0,043 0,120 С= 0,3з0,116 0,064 0,180 С= 0,4л0,151 0,084 0,235 С= 0,5б0,194 0,109 0,303 С= 0,5д0,194 0,133 0,327 С= 0,8а0,310 0,174 0,484 С= 0,8г0,310 0,213 0,523 С= 0,8ж0,302 0,167 0,470 С= 0,9е0,340 0,188 0,529 С= 1 в0,388 0,266 0,654 С= 1к0,411 0,228 0,639 При определении пульсационной составляющей ветровой нагрузки использовались коэффициенты пространственной корреляции пульсаций давлений ветра, приведенные в табл. 4 и в табл. 6. Таблица 4. Определение коэффициента пространственной корреляции  𝜌 χ ν X 45 6 0.72Y 7 6 0.88Z  45 18 0.70Для перехода от 1-го варианта ветрового воздействия на длинную сторону ко 2-му нужно значения нагрузок зон «е», «ж» и «з» заменить на значения нагрузок зон «и» и «й». Размеры зон распределения ветрового давления определяем в соответствии с приложением Д.1.2 СП 20.13330.2011. /Рисунок 1.15 – Расчетное давление ветровой нагрузки на длинную сторону.  Таблица 5. Расчетное значение ветровой нагрузки при ветровом воздействии на короткую сторонуАэродинамический коэффициент и обозначение зоныСредняя составляющая кн/м2 Пульсационная составляющая кн/м2 Итого кн/м2 С= 0,5 п 0,194 0,121 0,315 С= 0,5 у 0,192 0,109 0,301 С= 0,5 ф 0,194 0,121 0,315 С= 0,6 т 0,230 0,131 0,361 С= 0,8 м 0,310 0,194 0,504 С= 0,8 о 0,310 0,194 0,504 С= 1 н 0,388 0,242 0,630 С= 1,3 р 0,499 0,284 0,783 С= 1,3 с 0,499 0,284 0,783  Таблица 6. Определение коэффициента пространственной корреляции 𝜌χνX 17 7 0.80Y 18 7 0.80Z 18 42 0.74Размеры зон распределения ветрового давления определяем в соответствии с приложением Д.1.2 СП 20.13330.2011. Для боковых стен: 𝑒 = 2ℎ = 12 м; 𝑒/5 = 2,4 м; Для кровли: 𝑒 = 2ℎ = 16 м; 𝑒/2 = 8 м; 𝑒/10 = 1,6 м / Рисунок 1.16 – Средняя составляющая ветровой нагрузки на торец здания.  Расчет проводился в ПК «MicroFe 2015». Программный комплекс MicroFe является мощным инструментом, совмещающим легкость формирования расчетной схемы с многообразием инструментов для учета всех особенностей работы конструкции. MicroFe – единственный программный продукт для расчета строительных конструкций, прошедший процедуры сертификации (проверка правильности реализации нормативных документов) и верификации (проверка правильности решения линейных и нелинейных задач статики, устойчивости и динамики). Это обстоятельство позволяет сделать вывод о надежности и корректности результатов, полученных при расчете. Возможность решать задачи, как в линейной, так и в нелинейной постановке, проводить динамический анализ (собственные колебания, расчет на динамическое воздействие, в том числе с учетом нелинейных связей), анализ устойчивости (в том числе с учетом физической нелинейности) позволяет выполнять комплексный анализ работы конструкции. Был выполнен конструктивно-нелинейный расчет пространственного каркаса из плоских рам, состоящих из стоек коробчатого сечения и ферм из профилей «ИНСИ». Конструктивная нелинейность заключалась в односторонней работе горизонтальных связей покрытия (в расчетной схеме они имели возможность воспринимать только растягивающие усилия). Каркас представляет собой систему поперечных рам с шагом 6 м и строительной высотой 8,5 метров. Геометрическая неизменяемость каркаса здания обеспечивается: в поперечном направлении – жестким креплением колонн к фундаментам; в продольном направлении – вертикальными связями по колоннам, вертикальными и горизонтальными связями по покрытию. Нагрузка собиралась и прикладывалась поверхностная, ее распределение на элементы каркаса в соответствии с грузовыми площадями производилось автоматически в программном комплексе. / Рисунок 1.17 – Перспективное отображение каркаса. Общий вид.  / Рисунок 1.18 – Перспективное отображение каркаса. Общий вид.  / Рисунок 1.19 – Стержневая модель каркаса. / Рисунок 1.20 – Схема связей по верхнему поясу ферм.    / Рисунок 1.21 – Поверхностная нагрузка (ветер с торца). / Рисунок 1.22 – Поверхностная нагрузка (ветер с длинной стороны). / Рисунок 1.23 – Эпюра N от собственного веса, ветра и снега.  / Рисунок 1.24 – Эпюра М от собственного веса, ветра и снега.  / Рисунок 1.25 – Эпюра N от собственного веса, ветра и снега в плоской раме.  / Рисунок 1.26 – Эпюра M от собственного веса, ветра и снега в плоской раме. 1.8. Конструктивный расчет. Конструктивный расчет выполняется в расчетном модуле Gen3DIM на усилия, полученные из всех возможных комбинаций нагрузок. Работниками фирмы «ТЕХСОФТ» был разработан модуль для конструктивного расчета элементов с поперечным сечением в виде тонкостенного профиля «ИНСИ». В основу алгоритма расчета положена методика редуцирования в соответствии с Еврокод 3 с последующей проверкой прочности и устойчивости по СП 16.13330.2017 «Стальные конструкции». Проверка несущей способности элементов конструкции выполнялась с использованием этого модуля. В приложении А приведены результаты конструктивного расчета. 1.9. Выводы по главе 1. Пришли к выводу Расчет в стержневой постановке позволяет получить эпюры, произвести подбор сечений из условий прочности и устойчивости, но не в силах дать подробную картину поведения конструкции в околоузловой зоне, оценить коэффициент концентрации усилий и учесть реальную жесткость узлов как в задаче прочности, так и в задаче устойчивости. Глава 2. Экспериментальная часть и совершенствование методики расчета ферм из ЛСТК.2.1. Численное моделирование образца для эксперимента Высокий коэффициент концентрации напряжений объясняется конструкцией узла. При конструктивном решении присоединения профиля к фасонке через стенку продольная сила имеет эксцентриситет приложения относительно центра тяжести профиля. Момент от внецентренно приложенной нагрузки действует в плоскости наименьшей жесткости и существенно влияет на характер деформирования и снижение несущей способности растянутого профиля. /Рисунок 2.1 – сетка расчетной модели Для оценки степени влияния внецентренности приложения нагрузки и изучения напряженно-деформированного состояния образца была построена его расчетная модель с использованием оболочечных и объемных конечных элементов. К модели была приложена разрушающая нагрузка 165 кН. Расчет выполнен в ПК Ansys в конструктивно-нелинейной постановке с линейной работой материала. /Рисунок 2.2 – Геометрическая модель. /Рисунок 2.3 – Конечноэлементная сетка расчетной модели. /Рисунок 2.4 – Деформированная схема образца. /Рисунок 2.5 – Распределение эквивалентных напряжений в образце. 2.2. Натурные испытания образцов После численного моделирования были подготовлены образцы для испытаний на разрушающую нагрузку. /Рисунок 2.6 – Образцы для испытаний. /Рисунок 2.7 – Образцы для испытаний. /Рисунок 2.8 – Одноболтовое соединение. /Рисунок 2.9 – Шестиболтовое соединение. / Рисунок 2.10 – Шестиболтовое соединение.  	  / Рисунок 2.11 – Диаграмма растяжения образца одноболтового соединения (t=2мм, М20)  / Рисунок 2.12 – Диаграмма разрыва образца стальной полосы толщиной 1,85 мм.  / Рисунок 2.13 – Диаграмма разрыва образца стальной полосы толщиной 1,4 мм.  В ходе эксперимента было выявлено, что пластины на 100т прессе могут создать по окрашенной фасонке силу трения до 8,6 т, а далее начинается проскальзывание пластины по образцу. Для решения это проблемы были сняты пластины и образцы были закреплены в зажимах с насечкой. Таблица 7. Результаты испытаний полос металлаМаркировкаобразцаТолщина образца,ммПредел текучести,Н/мм 2Временноесопротивление,Н/мм 2Относительное удлинение,%1-21,4236742925,71-31,4136442822,52-11,8533345431,92-21,8233145725,8Были проведены испытания болтовых соединений и выявлены следующие особенности. ПО ОДНОБОЛТОВЫМ СОЕДИНЕНИЯМ: Несущая способность одноболтового соединения оказалась выше, чем теоретическая: коэффициент запаса составляет от 1,75 до 2,15 (см. таблицу 7) Разрушение происходит вследствие смятия тонкостенного профиля (см. фото) Прямая зависимость несущей способности соединения от толщины профиля установлена Прямая зависимость несущей способности соединения от диаметра болта не установлена. Это объясняется характером работы болтового соединения. Наиболее характерно это видно на образцах меньшей толщины.  ПО МНОГОБОЛТОВЫМ СОЕДИНЕНИЯМ: Несущая способность многоболтового соединения оказалась выше, чем теоретическая: коэффициент запаса составляет от 1,23 до 2. Более точный коэффициент запаса можно установить при проведении большего числа испытаний многоболтовых соединений. Разрушение происходит вследствие смятия тонкостенного профиля (2,4 и 6 болтов) или вследствие разрыва самого профиля по ослабленному сечению (8,10,12 и 14 болтов см. фото). Большой разброс коэффициента запаса объясняется большой разностью диаметров отверстий и болтов – болты имеют возможность включаться последовательно. Люфт двух краев при ослабленных болтах на М-3 составил 7 мм.  Разрыв по ослабленному сечению профиля произошел при нагрузке, меньшей теоретической несущей способности профиля при центральном растяжении, которая составляет 218 кН (разрушающая 165-194 кН). Что вызвано дополнительным изгибающим моментом от центрального растяжения. Коэффициент запаса составляет от 0,76 до 0,89. Таблица 8.  	Несущая способность 	 	одноболтового соединения, кН 	 Экспериментальная по образцу № 1 2 3 Теоретическая К-т запаса 	ПГС 145х50х13х1,5 	 М16 5.8 11.6 25.5 24.5 25.5 2.2 М20 5.8 14.5 25.5 27.5 28.5 1.9 	ПГС 145х50х13х2 	 М16 5.8 15.5 33.5 40.5 33.5 2.3 М20 5.8 19.3 39 39 43 2.1  Таблица 9. ПГС Сигма 200х65х20х1,5 Несущая способность многоболтового соединения, кН   Теоретическая по болтам/профилю* Экспериментальная К-т запаса по болтам/профилю 2 М16 5.8 23.2 51.5 2.2 4 М16 5.8 46.4 89 1.9 6 М16 5.8 69.6 86 1.2 8 М16 5.8 92.8/218 165** 1.8/0.76 10 М16 5.8 116/218 170** 1.5/0.78 12 М16 5.8139.2/218 184** 1.3/0.84 14 М16 5.8 162.4/218 194** 1.2/0.89  *Теоретическая несущая способность болтовых соединений рассчитана в соответствии с СТО 0041-2004 Конструкции стальные строительные. Болтовые соединения. Проектирование и расчет. **разрыв по профилю 2.3. Совершенствование методики расчета несущих элементов рамы из ЛСТК Основные проблемы, связанные с расчетом выбранных конструкций: Тонкостенность профилей несущих конструкций учтена методикой редуцирования. Для сечений из одиночных профилей нет повода сомневаться в правомерности этого метода, учитывая опыт нескольких последних десятилетий возведения зданий из ЛСТК за рубежом. Что же касается составных сечений – то сразу возникает вопрос о том, какие условия нужно создать для совместной работы двух различных профилей (имеется ввиду вид, шаг прикреплений, а также конструктивные мероприятия по обеспечению местной устойчивости стержней). Дело в том, что в данном дипломном проекте мы имеем дело именно с составными сечениями профилей фермы и колонны, расстояние в свету между элементами которых составляет 100 мм, а их совместная работа предполагается за счет установки диафрагм и фасонок с шагом до 800 мм. Величина шага принята по конструктивным соображениям и кратна шагу прогонов. Достаточность такого шага диафрагм не обоснована расчетом. Второй проблемой, с которой сталкиваются при проектировании конструкций из ЛСТК, является конструирование и расчет узлов сопряжения различных элементов. В различных справочниках и учебниках по металлоконструкциям приведено множество узлов сопряжения металлических конструкций и методик их расчета. Применение их к рассматриваемым в дипломном проекте конструкциям не всегда просто, а зачастую, и невозможно (фланцевые стыки, узлы, решенные с применением сварки и т.д.). К тому же методики расчета, работающие со стержнями, не позволяют определить величины концентрации напряжений в околоузловых зонах. В связи с этим возникла необходимость проанализировать работу узлов сопряжения несущих конструкций, а именно их НДС, оценить коэффициенты концентрации напряжений и устойчивость отдельных стержней в составе всего каркаса. Проблема, связанная со стесненной депланацией поперечных сечений, не встает так остро из-за бисимметричности профилей, что обеспечивает совпадение центра тяжести и центра изгиба и, следовательно, исключает работу профилей на кручение при поперечной нагрузке. Для того, чтобы решить вышеперечисленные проблемы было принято решение создать объемную модель фермы, приложить нагрузки, соответствующие самому невыгодному симметричному нагружению с точки зрения работы несущих рам каркаса и произвести расчет в ПК ANSYS. В силу симметричности и громоздкости задачи была смоделирована работа половины фермы пролетом 18 метров. / Рисунок 2.14 – Узел опирания фермы на крайнюю колонну / Рисунок 2.15 – Узел опирания фермы на среднюю колонну. 2.4. Алгоритм расчета в ANSYS Workbench/Multiphysics. Расчет осуществлялся в модуле ANSYS Workbench/Multiphysics. Поскольку расчет почти любой металлической конструкции, это решение контактной задачи, а в этом ANSYS Workbench шагнул намного дальше, чем «классический» ANSYS. Ниже представлен алгоритм на примере расчета фланцевого соединения, который разрабатывался нами и был представлен в статье, опубликованной на Архитектурно-строительном факультете. / Рисунок 2.16 – Конечно-элементная модель, деформированная схема модели.2.5. Статический расчет фермы с помощью объемных конечных элементов. А) Создание геометрии. Для создания трехмерной модели конструкции использовался программный комплекс Autodesk Inventor Professional, который позволяет работать со сборкой из твердых тел, находящихся в параметрических зависимостях между собой, что дает возможность варьировать геометрическими параметрами конструкции при проведении модельных экспериментов. Далее был произведен экспорт в ПК ANSYS. /  Рисунок 2.17 – Объемная модель половины фермы. /  Рисунок 2.18 – Объемная модель половины фермы. Вид сбоку. Б) Создание конечно-элементной модели. На этом пункте мы переходим от тел к конечным элементам и здесь нам следует выбрать характерный размер элемента, форму элементов, способы разбиения. Для получения сетки из гексаэдров был применен метод разбиения фасонок и накладок MultiZone. Суммарно полученная сетка насчитывает около 200000 элементов и 770000 узлов. Известно, что чем больше относительный размер элемента, тем жестче будет модель конструкции. Так, например, в ходе выполнения работы, грубая сетка качественно влияла на результат на 20-25%. Этим обосновывается большой объем к. э. в модели. И здесь появляется новая проблема: далеко не каждому персональному компьютеру по силу «поднять» такую задачу. Для решения, я прибег к помощи лаборатории суперкомпьютерного моделирования ЮУрГУ, на суперкомпьютере задача решалась, в среднем, в два раза быстрее. / Рисунок 2.19 – Общий вид конечно-элементной модели. / Рисунок 2.20 – Сетка на центральном опорном узле и нижнем поясе. /  Рисунок 2.21 – Сетка на раскосе, накладке и фасонке. В) Задание граничных и начальных условий, выбор физической модели расчета – препроцессинг. / Рисунок 2.22 – Граничные условия. Края фермы опираются шарнирно (B, D), на центр фермы наложено условие симметричности (A, C). / Рисунок 2.23 – Нагрузка  / Рисунок 2.24 – Место приложения нагрузки Силы прикладываются к небольшим площадкам, имитируя опирание прогонов. Г) После получения конечноэлементной модели выполняется статический расчет конструкции. В силу объемности задачи расчет выполнялся с применением суперкомпьютера ЮУрГУ. Наиболее емкой по машинному времени оказалась задача устойчивости, в которой был произведен анализ первых 125 форм. 2.6. Результаты статического расчета. Д) После чего просматриваются результаты – постпроцессинг. На этом этапе мы оцениваем распределения как нормальных, так и касательных напряжений, просматриваем значения относительных удлинений и абсолютных величин как осевых, так и полных перемещений. / Рисунок 2.25 – Деформированная схема (масштаб увеличен в 20 раз). / Рисунок 2.26 – Деформированная схема растянутого раскоса из составного профиля (масштаб увеличен). В ходе рассмотрения деформированного состояния растянутого раскоса было замечено сближение концов профилей суммарно на 2,6 мм, что невозможно при центральном растяжении, то есть такое конструктивное решение узла вызывает внецентренное растяжение. По результатам статического расчета можно проверить прочность конструкции. Нормальные напряжения на площадках пластинчатых элементов не должны превышать предела текучести стали, из которой изготавливаются несущие конструкции каркаса. Касательные напряжения не должны превышать расчетного сопротивления стали на срез. Эквивалентные напряжения полученные по 4-й теории прочности (Хубера–Мизеса) не должны превышать 1,15 расчетного сопротивления стали в соответствии с СП 16.13330.2011. При анализе мест конструкции в углах загиба эквивалентные напряжения следует сравнивать с расчетным сопротивлением из-за остаточных напряжений от холодной гибки в местах деформирования. Для исключения чрезмерного влияния концентраторов напряжения на результаты статического расчета использовалась функция осреднения значений на заданном промежутке. / Рисунок 2.27 – Эквивалентные напряжения. Общий вид. / Рисунок 2.28 – Эквивалентные напряжения в растянутом раскосе.  / Рисунок 2.29 – Эквивалентные напряжения в опорном раскосе.  / Рисунок 2.30 – Концентрации напряжений от прикрепления в узлах.  2.7. Выводы по главе 2 Применение численного моделирования позволило оценить искривления силовых линий близ узлов, оценить величины напряжений в любом месте конструкции, получить величины перемещений. Исходя из этого расчета видно, что из-за нерациональной конструкции узла, концентрация напряжений в узловой зоне достигает 2 раз, за счет того, что в передаче усилий задействована только стенка профиля. Это значительно влияет на НДС и упущение этого фактора.Глава 3. Численное моделирование в ПК ANSYS фермы из ЛСТК на устойчивость и модифицированной фермы3.1. Расчет на устойчивость фермы из ЛСТК После статического расчета модели фермы из ЛСТК выполнялся расчет на устойчивость. Расчет на устойчивость показывает во сколько раз нужно пропорционально увеличить нагрузку, составляющую нелинейную комбинацию, чтобы система потеряла устойчивость по одной из определенных форм. Благодаря тому, что мы используем объемную модель, в ней учитываются реальные коэффициенты защемления стержней в узлах, рассчитывается влияние окружающей конструкции на элемент, теряющий устойчивость. Перед запуском на расчет для системы определяется количество искомых форм потери устойчивости (в данном случае рассматривались 125 форм). По результатам расчета на устойчивость каждой из полученных форм соответствует коэффициент запаса по устойчивости. Так как расчетная модель не учитывает возможных дефектов конструкций и рассматривается идеальная модель, то на основе анализа Еврокода и требований СП результаты расчета на устойчивость необходимо корректировать с учетом понижающего коэффициента 1,8. Для более определения более точного значения этого коэффициента необходимы дополнительные исследования. В данном проекте потеря устойчивости наблюдалась в сжатом раскосе из плоскости и общая форма выхода из плоскости верхнего пояса фермы. Запас по устойчивости по форме сжатого раскоса из плоскости составил 5,1/1,8=2,8 Для общей формы запас составил 8,1/1,8=4,5. / Рисунок 3.1 – Общая форма потери устойчивости с коэффициентом запаса 4.5.  / Рисунок 3.2 – Выход сжатого раскоса из плоскости с коэффициентом запаса 2.8.  3.2. Сравнение результатов расчета объемной и стержневой моделей После получения результатов статического расчета объемной модели было проведено сравнение результатов с стержневой системой. Критериями сравнения выступали опорные реакции и перемещения узлов. Различия в перемещениях составили около 6% в пользу стержневой модели, в опорных реакциях порядка 1%. / Рисунок 3.3 – Перемещения в объемной и стержневой моделях (мм). / Рисунок 3.4 – Опорные реакции в объемной и стержневой моделях (кН).  Различия при сравнении выбранных критериев можно объяснить несколькими причинами: Во-первых, при расчете объемной модели собственный вес конструкций был учтен не так полно: так не был учтен вес диафрагм, фасонок, диафрагм. Во-вторых, в оболочечной модели нагрузка прикладывалась местно, в местах расположения прогонов, в то время как в разнородной модели использовалась равномерно распределенная по длине нагрузка. 3.3. Расчет модифицированной фермы Была произведена замена: Нижний пояс на сварной двутавр, Сечение растянутых раскосов на одиночный профиль, положенный на бок, что изменило конструкцию узлов. После определения слабых мест модели и получения статической эквивалентности с расчетом модели в стержневой постановке в сертифицированном ПК MicroFe внесем предлагаемые изменения в конструкцию фермы, проведем расчет в объемной постановке по алгоритму, изложенному в главе 2 и оценим эффект. / Рисунок 3.5 – Деформированная схема модифицированной фермы.  При сравнении с результатами расчета базовой фермы прогибы уменьшились на 20%.  /Рисунок 3.6 – Напряженное состояние в элементах конструкции.     / Рисунок 3.7 – Напряженное состояние в элементах конструкции.  Концентрация напряжения стала меньше, изополя выровнялись, что отвечает принципу равнопрочности.  / Рисунок 3.8 – Напряженное состояние месте примыкания растянутого раскоса к узлу. Как мы видим, такое решение узла снижает коэффициент концентрации с 200% до 112%, что позволяет уменьшить сечение профиля. / Рисунок 3.9 – Выход сжатого раскоса из плоскости с коэффициентом запаса 4.2.  При сравнении с результатами расчета базовой фермы коэффициент запаса по устойчивости увеличился в 1,5 раза. Это связано с увеличением сопротивляемости взаимному сдвигу двух полуферм.      	 3.4. Экономические показатели Спецификация металла на базовую ферму. Таблица 10.Спецификация металла по КМДПрофильМатериалДлина, п.м.Кол. ед.позиций*Кол. ед.заготовки*Вес, кгЦветной листовой профиль11.6Лист 3Мп350 ГОСТ 14918-800.081 (0.07)11.6Цветной сортовой профиль1630.2ПГСсигма200/20х65х1.5Мп350 ГОСТ 14918-8070.687 (6.33)314.4ПГСсигма200/20х65х2Мп350 ГОСТ 14918-8013.342 (1.19)78.4ПГСсигма300/20х80х2Мп350 ГОСТ 14918-8071.787 (6.44)568.4ПС150х45х1.5Мп350 ГОСТ 14918-8058.4366 (5.24)186.4ПС150х45х2Мп350 ГОСТ 14918-8022.4103 (2.01)93.8Фд-1[-150х1.5]Мп350 ГОСТ 14918-8083.75588 (7.54)279.0Фд-4[-275х1.5]Мп350 ГОСТ 14918-8019.9542 (1.79)75.6Фд-6[-175х1.5]Мп350 ГОСТ 14918-8014.0382 (1.26)34.2Черный листовой профиль468.0Лист 4С245 ГОСТ 27772-880.0321 (0.66)155.2Лист 5С245 ГОСТ 27772-880.0281 (0.65)190.8Лист 6С245 ГОСТ 27772-880.041 (0.16)58.2Лист 8С245 ГОСТ 27772-880.0131 (0.06)26.1Лист 12С245 ГОСТ 27772-880.0111 (0.05)37.7Черный сортовой профиль59.6Уголок63Х5С245 ГОСТ 27772-882.181 (0.19)10.4Уголок125Х8С245 ГОСТ 27772-883.2121 (0.28)49.2ИТОГО, кг:2169.4Затраты на оцинкованный профиль: 100.7*1.25*1630.2=205201 руб. Затраты на черный листовой профиль: 69 *468=32292 руб. Затраты на черный сортовой профиль: 76*59.6=4529 руб. Итого: 242000 руб. Спецификация металла на модифицированную ферму Таблица 11.Спецификация металла по КМДПрофильМатериалДлина, п.м.Кол. ед.позиций*Кол. ед.заготовки*Вес, кгЦветной листовой профиль4.8Лист 2Мп350 ГОСТ 14918-800.041 (0.04)4.8Цветной сортовой профиль1087.0ПГСсигма200/20х65х2Мп350 ГОСТ 14918-8013.842 (1.24)81.2ПГСсигма245/20х80х1.5Мп350 ГОСТ 14918-8027.2163 (2.44)145.8ПГСсигма245/20х80х2Мп350 ГОСТ 14918-8078.8108 (7.07)555.8ПГСсигма245/20х80х3Мп350 ГОСТ 14918-805.231 (0.47)54.4ПП150х45х1Мп350 ГОСТ 14918-801.721 (0.15)3.2ПС150х45х1.5Мп350 ГОСТ 14918-8012.042 (1.08)38.0Фд-5[-215х1.5]Мп350 ГОСТ 14918-8019.8562 (1.78)61.6Фд-6[-175х1.5]Мп350 ГОСТ 14918-803.5101 (0.32)9.0Фд-7[-150х1.5]Мп350 ГОСТ 14918-8041.42764 (3.73)138.0Черный листовой профиль1112.8Лист 4С245 ГОСТ 27772-880.0361 (0.63)148.4Лист 5С245 ГОСТ 27772-880.0323 (2.89)850.0Лист 6С245 ГОСТ 27772-880.0181 (0.22)76.2Лист 8С245 ГОСТ 27772-880.041 (0.03)11.9Лист 12С245 ГОСТ 27772-880.031 (0.04)26.3Черный сортовой профиль27.2Уголок100Х7С245 ГОСТ 27772-882.5121 (0.22)27.2ИТОГО, кг:2231.8 Затраты на оцинкованный профиль: 100.7*1.25*1091.8=137430 руб. Затраты на черный листовой профиль: 69*1112.8=76783 руб. Затраты на черный сортовой профиль: 76*27.2=2067 руб.Итого: 216280 руб. Сравнительный анализ: Стоимость исследуемой фермы 242000 рублей. Стоимость предложенной фермы 216280 рублей. /Рисунок 7.6 – Сравнение стоимости фермы.  Экономия по стоимости составляет 10,6%. 	3.5. 	Выводы по главе 3 Анализ устойчивости конструкции показал, что, хотя и радиус инерции составного сечения из плоскости выше, но за счет не вполне совместной работы наблюдается ранняя потеря устойчивости. Не вполне совместная работа заключается в том, что накладки не имеют достаточной жесткости, чтобы сдерживать сдвиг профилей относительно друг друга в продольном направлении и это ведет к нарушению гипотезы плоских сечений, поэтому нужно решать задачу устойчивости с учетом возможного сдвига для изменения коэффициента расчетной длины. Хотя, в силу большого коэффициента запаса, с экономической точки зрения, считаю, что это будет не выгодно. Разработанная методика позволила усовершенствовать конструктивное решение узлов и стержней, что повысило устойчивость отдельных стержней в 1,5 раза, жёсткость конструкции - на 20%, уменьшило стоимость фермы на 10,6%. Выявлено уменьшение расчетной длины у составного сечения из плоскости из-за не вполне совместной работы, которая заключается в том, что накладки не имеют достаточной жесткости, чтобы сдерживать сдвиг профилей относительно друг друга в продольном направлении.ЗАКЛЮЧЕНИЕВ ходе исследования нами были проанализирована ферма из ЛСТК пролетом 2х18 метров. В ходе работы были получены следующие результаты: Выявлена недостаточность стержневой модели относительно объемной в части: 1) оценки концентрации напряжений в околоузловых зонах, 2) величин влияния защемления стержней. Получены критические усилия с учетом реального защемления стержней в узлах для оценки устойчивости в плоскости/из плоскости. Проведение испытания болтовых соединений выявило несоответствие реальных усилий с расчетными. В связи с этим требуется уточнение методики расчета болтовых соединений, поскольку в ЛСТК предельное состояние по смятию металла наступает намного раньше, чем по срезу болтов. Выявлено неравномерное распределение между болтами воспринимаемых усилий в многоболтовом узле. Чтобы повысить запас по прочности и устойчивости конструкции, а также оптимизировать ее по прочности, жесткости, устойчивости и стоимости был предложен ряд нововведений, а именно: Вместо сечения 2хПС использовать 1 профиль ПГС-СИГМА в положении на ребро, что позволит увеличить сопротивляемость взаимному сдвигу двух полуферм, упростить монтаж и обеспечить экономию металла на накладках. В купе с этим такое решение позволяет более эффективно решить узлы, устранив внецентренное приложение осевой нагрузки. Нижний пояс заменить на двутавр из «черного» металла, что позволит упростить монтаж, удешевить конструкцию, увеличить эффективную высоту фермы уменьшив строительную высоту. Разработанная методика позволила усовершенствовать конструктивное решение узлов и стержней, что повысило устойчивость отдельных стержней в 1,5 раза, жёсткость конструкции на 20%, коэффициенты концентрации до 5 раз и понизило стоимость фермы примерно на 10%. Для более стабильной работы многоболтовых соединений целесообразно уменьшать разность диаметров отверстий и болтов, чтобы включение в работу болтов разных рядов было одновременным.  Проделанная работа помимо выявления слабых мест дала много опыта, навыков объемного моделирования и проведения экспериментов необходимых для дальнейшего более глубокого решения сложных исследовательских задач.БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОКСП 20.13330.2016* Нагрузки и воздействия – Минрегион России, М., 2016. СП 16.13330.2017 Стальные конструкции – Минрегион России, М., 2017. СНиП 2-23-81* Стальные конструкции. Нормы проектирования – М.: ГУП ЦПП, 2001. Программное 	обеспечение 	Техсофт http://www.itcenter.by/program/26/2666/ ГОСТ 19903-74*. Прокат листовой горячекатаный. Сортамент. М. Издво стандартов. 1974. ГОСТ 8645-68*. Трубы стальные прямоугольные. Сортамент. М. Издво стандартов. 1968. СП 70.13330.2012 Несущие и ограждающие конструкции, ЗАО "ЦНИИПСК им.Мельникова", 2012. СП 22.13330.2016 Основания зданий и сооружений, АО "НИЦ "Строительство", 2016. СП 28.13330.2017. Защита строительных конструкций от коррозии, АО "НИЦ "Строительство", 2017. Ватин Н. И., Попова Е. Н. Термопрофиль в легких стальных строительных конструкциях. - СПб, 2006. Филин А.П. Современные проблемы использования ЭЦВМ в механике твердого деформируемого тела.- Л., Стройиздат. Ленинградское отделение, 1974 Тимошенко С.П. История науки о сопротивлении материалов: С краткими сведениями из истории теории упругости и теории сооружений: пер. с англ./ Под ред. А.Н. Митинского. Изд. 2-е, стереотипное.- М.: КомКнига, 2006. - 536 с. Власов В.З. Тонкостенные упругие стержни. М.:1940г.- 568 с. Белый Г. И. Расчет упругопластических тонкостенных стержней по пространственно-деформируемой схеме // Строительная механика сооружений: Межвуз. темат. сб. тр; ЛИСИ. №42. 1983. С. 40-48. Перельмутер А. В., Сливкер В. И. Расчетные модели сооружений и возможность их анализа. М.: Изд-во: ДМК Пресс, 2002 г. 618 с. EN 1993-1-3 «Eurocode 3: Design of steel structures - Part 1-3: General rules - Supplementary rules for cold formed members and sheeting». 1993. - 192 c. Туснин А.Р. Численный расчет конструкций из тонкостенных стержней открытого профиля. М.: МГСУ: Изд-во АСВ, 2009. 143 с. Yung D. Сompression stability of high strength steel sections with low strain-hardening. Degree of Doctor. Sydney, 2003. Бычков Д.В. Строительная механика стержневых тонкостенных конструкций - М.: Госстройиздат, 1962. Власов В.З. Избранные труды, Т. 2.. М.: Изд-во АН СССР, 1963. Власов В.З. Общая теория оболочек и ее приложения в технике.- М.: Гостехиздат, 1949.- 784 с. Власов В.З. Новый практический метод расчета складчатых покрытий и оболочек // Строительная промышленность. -1932.- №11.- С.33-38; № 12.-С.2126. Власов В.З. Кручение и устойчивость тонкостенных открытых профилей // Строительная промышленность. - 1938.- №6.- С.49-53; № 7.- С.55-60. 24. Урбан И.В. Теория расчета стержневых тонкостенных конструкций.- М., 1955.-192 с. Джанелидзе Г.Ю., Пановко Я.Г. Статика упругих тонкостенных стержней.- М., 1948.208 с. Джанелидзе Г.Ю. К теории тонких и тонкостенных стержней // Прикладная математика и механика.- 1949.- вып.6.- том XIII.- С.597-608. Джанелидзе Г.Ю. Вариационная формулировка теории тонкостенных упругих стержней В.З.Власова // Прикладная математика и механика.-1943.- T.VIL- вып.6.- С.455-462. Анучкин А.П. Изыскание оптимальных форм балок и колонн из тонкостенных штампованных профилей // Дис... канд. техн. наук. М., 1949. 169 с. 29. Бычков Д.В., Мрощинский А.К. Кручение металлических балок.- М., 1944. 260 с. Бычков Д.В. Расчет балочных и рамных стержневых систем из тонкостенных элементов // Дис... д-ра техн. наук. М., 1945. 296 с. Бычков Д.В. Расчет балочных и рамных стержневых систем из тонкостенных элементов.- М., 1948. 208 с. Бычков Д.В. Строительная механика стержневых тонкостенных конструкций.- М., 1962. 476 с. Горбунов Б.Н., Стрельбицкая А.И. Теория рам из тонкостенных стержней.- М., 1948, 198 с. Resaiee-Pajand М., Maayedian М. Explicit stiffness of tapered and monosymmetric I beam- columns II International Journal of Engineering.-2000.v.13.N2.-p.1-18. S.C. Lau, G.J. Hancock. Distortional Buckling Formulas for Channel Columns. Journal of Structural Engineering (ASCE). 1987. - 113 c. B.W. Schafer, T. Pekoz. Laterally Braced Cold-Formed Steel Members with Edge Stiffened Flanges. Journal of Structural Engineering (ASCE). 1999. - 125 c. Y.B. Kwon, G.J. Hancock. Strength Tests of Cold-Formed Channel Sections Undergoing Local and Distortional Buckling. Journal of Structural Engineering (ASCE). 1992. - 117 c. L.C. Prola, D. Camotim, D., "On the Distortional Post-Buckling Behavior of Cold-Formed Lipped Channel Steel Columns". Proceedings of SSRC 2002 Annual Stability Conference, Seattle. 2002. - 571 c. Cheng Y., Schafer B.W. Simulation of cold-formed steel beams in local and distortional buckling with applications to the direct strength method // Journal of Constructional Steel Research. Volume 63, Issue 5. 2007. P. 581-590.ПРИЛОЖЕНИЯПРИЛОЖЕНИЕ А. Результаты статического расчета фермы Крон 2х18 3 снег, 𝜸𝒏 = 𝟏,𝟎 /* Марка проката М.П. 350 для всех профилей ** Толщину раскосов ферм принимать согласно таблице с усилиями.       Количество болтов М16 в узлах фермы Шаг диафрагм и накладок Стержень Толщина, мм Усилие, кН Кол-во болтов (смятие) Накладки шаг, мм Диафрагмы, шаг, мм по расчету На две стороны А (1) 2 -2 0,1 4 750 750 Б (2) 2 -142 9,1 12 250 750 В (3) 2 -159 1,1 4 250 750 Г (4) 2 -18 9,1 12 375 750 Д (5) 2 240 16,7 20 375 750      Д (6) 2 240 15,5 16   Е (7) 1,5 92 7,9 8 750 1500 Ж (8) 1,5 158 5,7 8 750 1500 И (9) 1,5 109 4,2 8 750 1500 К(10) 1,5 -98 17,9 20 300 1500      К(11) 1,5 -98 8,5 12   Л 1,2 -11 1,2 4 600 - М 1,5 -118 10,2 12 300 - Н 1,2 61 6,6 8 600 - О 1,2 -20 2,2 4 600 - П 1,2 -36 3,9 4 600 - Р 1,2 -2 0,2 4 600 - С 1,2 -30 3,2 4 600 - Т 1,2 58 6,3 8 600 - У 1,5 -111 9,6 12 300 - Ф 1,2 -37 4,0 4 600 - Х 2 151 9,8 12 600 - Ц 2 -184 11,9 12 300 900 Ч 1,5 -80 6,9 8 300 - МС-1 1,5 109 9,4 12   МС-2 2 -14 0,9 4    ВП_1 Исходные данные Тип элемента: Общего вида - металл Подтип элемента: Тонкостенные гнутые профили "ИНСИ" Сечение: Составное 2 Геометрия сечения 1: Тип профиля: ПГС-СИГМА  b (мм)  h (мм)  t (мм)  отгиб (мм)  r (мм)  80.0  245.0  2.0  20.0  5.0 Выступ:  hб (мм)  hм (мм)  глубина (мм)  r (мм)  72.0  47.0  20.0  	 5.0 Термопрофиль: Нет Ориентация сечения: y = t, z = -s Минимальное расстояние между профилями (по оси Z): 100.0 мм Расчет на поперечную силу: Да Проверять потерю устойчивости по изгибнокрутильной форме: Да -Коэффициенты расчетной длины  Mu_y  Mu_z  Kl  L(м)  6.00  3.00  6.00  1.00  Материал Материал - сталь O 350 Коэффициент условий работы: 0.90 Ry = 335 МПа Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  17.9  130  123  130  123   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  1535.9  2152.9  958.8  166305.3  126.4  166.9  93  110 Значения усилий  Nc  Nэ  С(м)  L(m)  N(кН)  Qy(кН)  Qz(кН)  My(кНм)  Mz(кНм)  1  16  1.5  1.00  235.5  0.0  -25.2  15.5  0.0  2  30  0.0  1.00  -155.3  0.0  22.6  10.2  0.0  3  30  3.0  1.00  -159.5  0.0  -17.4  2.4  0.0  Комбинация 1. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  255  	 302  Комбинация 1. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  35  175  	 257  302  	 242.6  148.9  7.0  244.0   Комбинация 1. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  967.0  Условная гибкость 0.214 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Комбинация 2. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  17.3  130  126  130  123   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  1480.3  2078.5  958.8  166305.3  118.8  161.1  92  110    Комбинация 2. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  180  	 302  Комбинация 2. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  188  302  	 0.96  1.89  1.82  0.48  17.3 Комбинация 2. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  131  302  	 0.15  2.09  0.31  0.69  17.3  Комбинация 2. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  31  175  	 182  302  	 242.6  148.9  7.0  1.0  Комбинация 2. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  950.6  Условная гибкость 0.209 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Комбинация 3. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  17.0  130  126  130  123    Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  1461.1  2022.4  958.8  166305.3  117.2  156.8  93  109  Комбинация 3. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  119  	 302   Комбинация 3. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  128  302  	 0.25  1.97  0.50  0.74  17.0 	Комбинация 3. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  137  302  	 0.15  2.10  0.31  0.68  17.0  Комбинация 3. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  24  175  	 121  302  	 242.6  148.9  7.0  1.0  Комбинация 3. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  937.7  Условная гибкость 0.209 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется.  Результаты расчета  Nc  Ksig  Ky  Kz  Ksigv  Ktau  Kик  1  0.845  0.000  0.000  0.851  0.198  0.000  2  ред 0.596  0.623  0.433  0.602  0.178  0.688  3  ред 0.395  0.423  0.455  0.401  0.137  0.488  НП_1 Исходные данные Тип элемента: Общего вида - металл Подтип элемента: Тонкостенные гнутые профили "ИНСИ" Сечение: Составное 2 Геометрия сечения 1: Тип профиля: ПГС-СИГМА   b (мм)  h (мм)  t (мм)  отгиб (мм)  r (мм)  65.0  200.0  1.5  20.0  5.0  Выступ:  hб (мм)  hм (мм)  глубина (мм)  r (мм)  62.0  37.0  20.0  	 5.0  Термопрофиль: Нет Ориентация сечения: y = t, z = -s Минимальное расстояние между профилями (по оси Z): 100.0 мм Расчет на поперечную силу: Да Проверять потерю устойчивости по изгибнокрутильной форме: Да Коэффициенты расчетной длины Mu_y  Mu_z  Kl  L(м)  6.00  3.00  6.00  1.00  Материал Материал - сталь O 350 Коэффициент условий работы: 0.90 Ry = 335 МПа Схема сечения (масштаб 1 : 8) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  11.2  115  100  115  100   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  638.0  1058.6  392.1  57781.0  64.3  92.7  75  97  Значения усилий  Nc  Nэ  С(м)  L(m)  N(кН)  Qy(кН)  Qz(кН)  My(кНм)  Mz(кНм)  1  58  0.6  1.00  200.9  0.0  0.0  0.2  0.0  2  56  1.5  1.00  157.0  0.0  0.2  -0.2  0.0  3  34  0.0  1.00  -119.7  0.0  -0.1  0.0  0.0  4  34  6.0  1.00  -119.7  0.0  0.2  -0.3  0.0  Комбинация 1. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  182  	 302  Комбинация 1. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  175  	 182  302  	 213.1  122.4  6.5  199.3  Комбинация 1. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  433.2  Условная гибкость 0.228 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Комбинация 2. Проверка прочности Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  143  	 302  Комбинация 2. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  175  	 143  302  	 213.1  122.4  223.5  0.8  Комбинация 2. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  433.2  Условная гибкость 0.228 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется  Комбинация 3. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 8) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  10.0  115  100  115  100   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  564.5  918.1  392.1  57781.0  56.9  80.4  75  96  Комбинация 3. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  120  	 302    Комбинация 3. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  155  302  	 0.14  2.10  0.29  0.77  10.0 Комбинация 3. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  192  302  	 0.16  2.20  0.35  0.63  10.0  Комбинация 3. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  175  	 120  302  	 213.1  122.4  229.3  134.2  Комбинация 3. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Комбинация 4. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 8) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  10.1  115  99  115  100   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  571.6  929.1  392.1  57781.0  57.2  81.3  75  96  Комбинация 4. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  125  	 302  Комбинация 4. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  154  302  	 0.14  2.10  0.29  0.77  10.1 Комбинация 4. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  189  302  	 0.16  2.19  0.35  0.63  10.1  Комбинация 4. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  175  	 125  302  	 213.1  122.4  223.5  199.3  Комбинация 4. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  405.9  Условная гибкость 0.222 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Результаты расчета  Nc  Ksig  Ky  Kz  Ksigv  Ktau  Kик  1  0.605  0.000  0.000  0.605  0.000  0.000  2  0.474  0.000  0.000  0.474  0.003  0.000  3  ред 0.398  0.515  0.636  0.398  0.002  0.000  4  ред 0.414  0.509  0.628  0.414  0.003  0.573 Раскосы из 1,5-ки Исходные данные Тип элемента: Общего вида - металл Подтип элемента: Тонкостенные гнутые профили "ИНСИ" Сечение: Составное 2 – Геометрия сечения 1: Тип профиля: ПС b (мм) h (мм) t (мм) отгиб (мм)  r (мм)  45.0  150.0  1.5  13.0  5.0  Термопрофиль: Нет Ориентация сечения: y = t, z = -s Минимальное расстояние между профилями (по оси Z): 155.0 мм Расчет на поперечную силу: Да Проверять потерю устойчивости по изгибнокрутильной форме: Да – Коэффициенты расчетной длиныMu_y Mu_z Kl L(м)  3.60  3.60  3.60  1.00 Материал Материал - сталь O 350 Коэффициент условий работы: 1.00 Ry = 335 МПа Схема сечения (масштаб 1 : 8) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.7  123  75  123  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  243.3  955.0  209.7  36180.5  32.8  78.4  56  112 Значения усилий Nc  Nэ  С(м)  L(m)  N(кН)  Qy(кН)  Qz(кН)  My(кНм)  Mz(кНм)  1  8  0.0  1.00  -122.5  0.0  -0.0  0.0  0.0  2  7  0.0  1.00  -36.5  0.0  -0.0  0.0  0.0  Комбинация 1. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 8) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.1  123  75  123  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  234.1  872.1  209.7  36180.5  31.5  71.6  57  111  Комбинация 1. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  172  	 335   Комбинация 1. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  282  335  	 0.17  2.26  0.39  0.61  7.1 Комбинация 1. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  208  335  	 0.10  2.22  0.23  0.83  7.1  Комбинация 1. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  194  	 172  335  	 0.0  0.0  44.3  137.0  Комбинация 1. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Комбинация 2. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 8) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.1  123  75  123  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  234.1  872.1  209.7  36180.5  31.5  71.6  57  111   Комбинация 2. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  51  	 335  Комбинация 2. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  82  335  	 0.17  1.99  0.35  0.63  7.1 Комбинация 2. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  61  335  	 0.10  2.12  0.22  0.83  7.1  Комбинация 2. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  194  	 51  335  	 0.0  0.0  44.3  137.0  Комбинация 2. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Результаты расчетаNc  Ksig  Ky  Kz  Ksigv  Ktau  Kик  1  ред 0.515  0.842  0.620  0.515  0.000  0.000  2  ред 0.153  0.245  0.184  0.153  0.000  0.000 Решетка из 1,5-ки Исходные данные Тип элемента: Общего вида - металл Подтип элемента: Тонкостенные гнутые профили "ИНСИ" Сечение: Составное 2Геометрия сечения 1: Тип профиля: ПС  b (мм)  h (мм)  t (мм)  отгиб (мм)  r (мм)  45.0  150.0  1.5  13.0  5.0  Термопрофиль: Нет Ориентация сечения: y = t, z = -s Минимальное расстояние между профилями (по оси Z): 170.0 мм Расчет на поперечную силу: Да Проверять потерю устойчивости по изгибнокрутильной форме: Да Коэффициенты расчетной длины Mu_y  Mu_z  Kl  L(м)  3.60  3.60  3.60  1.00  Материал Материал - сталь O 350 Коэффициент условий работы: 1.00 Ry = 335 МПа Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.7  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  243.3  1086.5  219.1  41287.2  32.8  84.1  56  119  Значения усилий  Nc  Nэ  С(м)  L(m)  N(кН)  Qy(кН)  Qz(кН)  My(кНм)  Mz(кНм)  1  20  1.9  1.00  -117.6  0.0  -0.0  0.0  0.0  2  20  0.0  1.00  -117.6  0.0  -0.0  0.0  0.0  Комбинация 1. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.1  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  234.1  993.0  219.1  41287.2  31.5  76.8  57  118  Комбинация 1. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  166  	 335   Комбинация 1. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  271  335  	 0.17  2.24  0.39  0.61  7.1 Комбинация 1. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  196  335  	 0.10  2.21  0.22  0.84  7.1   Комбинация 1. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  194  	 166  335  	 0.0  0.0  44.3  137.0   Комбинация 1. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Комбинация 2. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.1  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  234.1  993.0  219.1  41287.2  31.5  76.8  57  118    Комбинация 2. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  165  	 335  Комбинация 2. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  270  335  	 0.17  2.24  0.39  0.61  7.1 Комбинация 2. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  196  335  	 0.10  2.21  0.22  0.84  7.1   Комбинация 2. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  194  	 165  335  	 0.0  0.0  44.3  137.0  Комбинация 2. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Результаты расчета  Nc  Ksig  Ky  Kz  Ksigv  Ktau  Kик  1  ред 0.494  0.807  0.586  0.494  0.000  0.000  2  ред 0.494  0.807  0.586  0.494  0.000  0.000  Опорный раскос малый СМ Исходные данные Тип элемента: Общего вида - металл Подтип элемента: Тонкостенные гнутые профили "ИНСИ" Сечение: Составное 2Геометрия сечения 1: Тип профиля: ПС  b (мм)  h (мм)  t (мм)  отгиб (мм)  r (мм)  45.0  150.0  1.5  13.0  5.0  Термопрофиль: Нет Ориентация сечения: y = t, z = -s Минимальное расстояние между профилями (по оси Z): 170.0 мм Расчет на поперечную силу: Да Проверять потерю устойчивости по изгибнокрутильной форме: Да Коэффициенты расчетной длины Mu_y  Mu_z  Kl  L(м)  2.00  2.00  2.00  1.00  Материал Материал - сталь O 350 Коэффициент условий работы: 1.00 Ry = 335 Мпа Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.7  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  243.3  1086.5  219.1  41287.2  32.8  84.1  56  119  Значения усилий  Nc  Nэ  С(м)  L(m)  N(кН)  Qy(кН)  Qz(кН)  My(кНм)  Mz(кНм)  1  44  2.0  1.00  -148.4  0.0  -0.0  0.0  0.0  2  44  0.0  1.00  -113.8  0.0  -0.0  0.0  0.0  Комбинация 1. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.1  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  234.1  993.0  219.1  41287.2  31.5  76.8  57  118  Комбинация 1. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  209  	 335  Комбинация 1. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  261  335  	 0.13  2.22  0.28  0.80  7.1 Комбинация 1. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  228  335  	 0.08  2.38  0.19  0.92  7.1  Комбинация 1. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  194  	 209  335  	 0.0  0.0  44.3  137.0   Комбинация 1. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Комбинация 2. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.1  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  234.1  993.0  219.1  41287.2  31.5  76.8  57  118  Комбинация 2. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  160  	 335  Комбинация 2. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  199  335  	 0.13  2.16  0.27  0.80  7.1 Комбинация 2. Проверка 	устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  174  335  	 0.08  2.36  0.19  0.92  7.1   Комбинация 2. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  194  	 160  335  	 0.0  0.0  44.3  137.0  Комбинация 2. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется  Результаты расчета  Nc  Ksig  Ky  Kz  Ksigv  Ktau  Kик   1  ред 0.623  0.779  0.679  0.623  0.000  0.000   2  ред 0.478  0.595  0.521  0.478  0.000  0.000  Стойки средние Исходные данные Тип элемента: Общего вида - металл Подтип элемента: Тонкостенные гнутые профили "ИНСИ" Сечение: Составное 2 Геометрия сечения 1: Тип профиля: ПС  b (мм)  h (мм)  t (мм)  отгиб (мм)  r (мм)  45.0  150.0  1.5  13.0  5.0  Термопрофиль: Нет Ориентация сечения: y = t, z = -s Минимальное расстояние между профилями (по оси Z): 170.0 мм Расчет на поперечную силу: Да Проверять потерю устойчивости по изгибнокрутильной форме: Да Коэффициенты расчетной длины Mu_y  Mu_z  Kl  L(м)  3.00  3.00  3.00  1.00  Материал Материал - сталь O 350 Коэффициент условий работы: 1.00 Ry = 335 МПа Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.7  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  243.3  1086.5  219.1  41287.2  32.8  84.1  56  119  Значения усилий  Nc  Nэ  С(м)  L(m)  N(кН)  Qy(кН)  Qz(кН)  My(кНм)  Mz(кНм)  1  49  0.0  1.00  -79.8  0.0  0.0  -0.0  0.0  2  50  0.0  1.00  -79.8  0.0  -0.0  0.0  0.0  Комбинация 1. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.1  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  234.1  993.0  219.1  41287.2  31.5  76.8  57  118  Комбинация 1. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  112  	 335   Комбинация 1. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  162  335  	 0.16  2.08  0.32  0.69  7.1 Комбинация 1. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  129  335  	 0.09  2.18  0.20  0.87  7.1  Комбинация 1. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  194  	 112  335  	 259.8  75.4  44.3  137.0   Комбинация 1. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Комбинация 2. Сечение было редуцировано. Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  7.1  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  234.1  993.0  219.1  41287.2  31.5  76.8  57  118  Комбинация 2. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  112  	 335  Комбинация 2. Проверка устойчивости в плоскости момента Mx  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta х  m_efx  Fi_ex  A  МПа  МПа  	     см2  162  335  	 0.16  2.08  0.32  0.69  7.1 Комбинация 2. Проверка устойчивости в плоскости момента My  Напр. G  Ry*Yc  	 m  Eta y  m_efy  Fi_ey  A  МПа  МПа  	     см2  129  335  	 0.09  2.18  0.20  0.87  7.1   Комбинация 2. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  194  	 112  335  	 259.8  75.4  44.3  137.0  Комбинация 2. Проверка устойчивости плоской формы изгиба  Eta  Mcr теорет.  0.000  0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется Результаты расчета  Nc  Ksig  Ky  Kz  Ksigv  Ktau  Kик   1  ред 0.335  0.483  0.384  0.335  0.000  0.000   2  ред 0.335  0.483  0.384  0.335  0.000  0.000    Решетка из 2-ки СХ Исходные данные Тип элемента: Общего вида - металл Подтип элемента: Тонкостенные гнутые профили "ИНСИ" Сечение: Составное 2 Геометрия сечения 1: Тип профиля: ПС  b (мм)  h (мм)  t (мм)  отгиб (мм)  r (мм)  45.0  150.0  2.0  13.0  5.0  Термопрофиль: Нет Ориентация сечения: y = t, z = -s Минимальное расстояние между профилями (по оси Z): 170.0 мм Расчет на поперечную силу: Да Проверять потерю устойчивости по изгибнокрутильной форме: Да Коэффициенты расчетной длины Mu_y  Mu_z  Kl  L(м)  3.60  3.60  3.60  1.00  Материал Материал - сталь O 350 Коэффициент условий работы: 0.90 Ry = 335 МПа  Схема сечения (масштаб 1 : 9) Геометрические характеристики  A  yc  zc  yt  zt  см2  мм  мм  мм  мм  10.1  130  75  130  75   Iy  Iz  It  Iw  Wy  Wz  iy  iz  см4  см4  см4  см6  см3  см3  мм  мм  317.9  1433.0  289.5  53681.5  43.0  111.1  56  119  Значения усилий  Nc  Nэ  С(м)  L(m)  N(кН)  Qy(кН)  Qz(кН)  My(кНм)  Mz(кНм)  1  6  0.0  1.00  172.0  0.0  -0.0  0.0  0.0  2  6  0.0  1.00  147.3  0.0  -0.0  0.0  0.0   Комбинация 1. Проверка прочности  Напр. G  Ry*Yc  МПа  	 МПа  170  	 302  Комбинация 1. Проверка прочности с учетом сдвига Напр. Tau  Rs*Yc  	 Напр. Gэкв  Rэкв*Yc  xtau  ytau  xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  175  	 170  302  	 0.0  0.0  44.0  137.0  Комбинация 1. Проверка устойчивости плоской формы изгиба Eta Mcr теорет.  0.000 0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется  Комбинация 2. Проверка прочности  Напр. G Ry*Yc  МПа МПа 146  302  Комбинация 2. Проверка прочности с учетом сдвига  Напр. Tau Rs*Yc  Напр. Gэкв Rэкв*Yc xtau ytau xэкв  yэкв  МПа  МПа  	 МПа  МПа  	 мм  мм  мм  мм  0  175  	 146  302  	 0.0  0.0  44.0  137.0  Комбинация 2. Проверка устойчивости плоской формы изгиба Eta Mcr теорет. 0.000 0.0  Условная гибкость 0.000 <= 0.4, проверку потери устойчивости плоской формы изгиба производить не требуется  Результаты расчета  Nc  Ksig  Ky  Kz  Ksigv  Ktau  Kик  1  0.564  0.000  0.000  0.564  0.000  0.000  2  0.483  0.000  0.000  0.483  0.000  0.000 
